СУБТИТРЫ: К.ФРЕГЕР,
Ю.КАРАВАН, С.АРТЁМОВ,
Е.МАСЛЕННИКОВА, Л.НЕСТЕРЕНКО
СТУК В ДВЕРЬ
-Сеньор Джексон! Сеньор Джексон!
Вам просили передать.
-Держи.
КРИЧИТ ПО-ИСПАНСКИ
Ты понимаешь, что есть места, где
не стоит бывать женщине? Даже днем.
Пойдем, я отвезу тебя к себе.
-Нет. Ты отличный любовник
для всех, но не для меня.
Никто больше не сможет быть
по-настоящему хорошим в постели
после него. Он поимел весь этот
чертов мир. Спать с ним - это
как укол наркотика прямо в мозг.
Это как спать с самим Богом,
понимаешь?
-Тогда давай я отвезу тебя домой.
-Зачем? Мне и здесь хорошо.
Фрэнк, а вы ведь с ним очень
похожи. Ты тоже не любишь
признавать поражения.
Передай это ему. И скажи...
Нет, ничего не говори.
-Я не хочу его видеть,
тем более сейчас.
-Сделай это ради меня.
-Хорошо. Он звал меня
сегодня на пикник.
-Джексон, друг мой, вы сегодня сам
не свой. Не обвиняете меня во всех
грехах человеческих.
Что-то случилось?
-Ничего.
-А-а.
-Сегодня один человек сказал мне,
что я не умею признавать поражений.
И что в этом я похож на вас.
-Ага! Но мне не в чем признаваться.
Настоящих поражений у меня
никогда не было, хотя я неоднократно
стоял на краю. Но мне всегда
удавалось изменить ситуацию
в свою пользу. Наглядный пример
тому история на бронепоезде...
-Послушайте, да плевать мне на ваш
бронепоезд, он мне осточертел!
Я понимаю, что это лучшие годы вашей
жизни, пик могущества, но я хотел бы
услышать о другом.
-Вот теперь я вас узнаю, Фрэнк.
Давайте, валяйте.
В чем сегодня меня обвиняют?
-Брестский мир.
-Это нелепо. Люди тебе не простят.
Ну неужели нельзя не подписывать
этот проклятый мир?
-Нельзя. Армии фактически нет,
воевать некому. Не отдадим немцам то,
что они хотят, - они сами полстраны
завоюют.
-Так, черт возьми,
заставьте солдат воевать!
-Как ты не понимаешь?..
Мы же сами разложили армию. Теперь
этих солдат невозможно заставить
воевать.
-Откажись. Ну не могут же они
тебя заставить.
-Ленин только того и ждет.
"Товарищ Троцкий отказался
от архиважной миссии!
Долой товарища Троцкого!" Нет.
Ну все, пора.
ИГРАЮТ "ИНТЕРНАЦИОНАЛ"
Не возражаете?
-Стало быть, вы и есть тот самый
Троцкий, заведующий в нынешнем
правительстве иностранными делами.
Полагаю, нам стоит выпить...
за знакомство.
Вы лукавите про третий путь.
Из того тупика, в который вы,
большевики, загнали Россию, выхода
только два - капитуляция и смерть.
-Владимир Евстафьевич, давайте
начистоту. Разве не вы, царские
генералы, втравили столь горячо
вами любимую Россию в войну?
-Мы выполняли свой долг. Если б
не ваша, с позволения сказать,
революционная агитация... Вспомните,
к чему вы призывали солдат.
"Стреляйте в офицеров, братайтесь
с солдатом противника!"
-А кто виноват, что наши идеи
оказались солдату ближе?
-Ваши идеи превратили боеспособную
русскую армию в стадо скота!
И сделали это вы, большевики!
-Спешу вам напомнить, что, несмотря
на это, вы все-таки соизволили
принять власть большевиков,
товарищ Скалон. Так что
поумерьте свой пыл.
-Я принял не вашу власть,
я принял волю России.
Моя родина, она...
как любимая, но безумная женщина -
не понимает, что творит.
Но потом поймет,
ужаснется и пожалеет.
Но я всегда буду с ней.
И в радости, и в горе.
-Браво! Слова истинного патриота.
"Россия", "родина" - все это
пустой звук. Вот вчера Курляндия
была Россией, завтра она станет
Германией. Скажите мне, что курляндцу
считать своим отечеством, а?
Мировая революция упразднит само
понятие родины. Оно устарело,
как и все, чем вы жили. Нет больше
вашей России, забудьте.
-И что мешает мне пристрелить
вас прямо здесь и сейчас?
По крайней мере, сохраню
офицерскую честь.
-Безоружного?
-Чаю, товарищи?..
-На стол поставьте.
-Германское правительство настаивает
на немедленном подписании мирного
договора на основе самоопределения
народов Польши, Литвы, Курляндии,
Эстляндии и Лифляндии. В качестве
актов, свидетельствующих волю
этих народов, правительство
Германии рассматривает заявления
правительств Польши, Литвы,
Курляндии, Эстляндии и Лифляндии,
подписанные в ноябре
и декабре этого года.
-Лифляндия тоже отходит
Германской империи?
-Народ Польши изъявляет желание
присоединиться к Германии? Бред!
-Довольно! Что за цирк вы изволили
нам здесь показывать? Это не воля
народов. Эти писульки ценой в копейку
записаны под вашу диктовку
марионеточными правителями
оккупированных частей
Российской империи!
-Герр Скалон, вам, как бывшему
царскому генералу, простительно
забыть: Российской империи
больше нет, а есть эти...
Советы еврейских депутатов.
-Как народный комиссар иностранных
дел, я ответственно заявляю:
Советская Россия готова подписать
соглашение. Однако хотелось бы
придать более четкий
статус Лифляндии.
-Если это единственная проблема,
то к концу недели мы подготовим
все бумаги.
Приятно познакомиться,
господин Троцкий.
-Приказываю в кратчайшие сроки
наладить выпуск агитационных листков
на немецком языке. Пишите
о забастовках и полицейском
произволе. Революция в Германии -
это вопрос времени. Наша задача -
ускорить это время. В статьях
необходимо дать исчерпывающую
картину положения дел в Германии,
которое немецкие власти, как могут,
утаивают от своих солдат. Точка.
Приказываю распространить листовки
полумиллионным тиражом на всех
фронтах, где русские солдаты
соприкасаются с германскими. Точка.
Нарком иностранных дел Троцкий.
-Считаете, его план сработает?
-Возможно.
-И вы ему это позволите? Ведь в таком
случае он станет спасителем России.
-Коба, мне кажется, последнее время
судьба товарища Троцкого вас заботит
больше, чем судьба самой революции.
-Бессонная ночь, господин Гофман?
Ну что ж, самое время обсудить
ваш сепаратный мир с Украиной.
-Какая Украина? При чем тут Украина?
-Ну как же.
Вы заключили сепаратный мир
с частью России. Под ним подписалось
нелегитимное правительство.
-Вы мне голову морочите?
-Продолжим, когда господин Гофман
почистит обувь и вспомнит правила
дипломатического этикета.
-Советы демонстративно затягивают
время. Этого нельзя больше терпеть.
Я предлагаю сегодня же
выдвинуться на Гродно и...
-Вы идиот, Гофман? Какая война?
Какое Гродно? У нас в стране
революция! Вы это хоть понимаете?
-Что вы решили, мой кайзер?
Счет идет на часы.
-Бросьте на бунтовщиков армию
и разрешите стрелять на поражение.
-Прежде чем перейти к подписанию
договора, я с радостью сообщаю:
попытка революции в Германии
провалилась. Всеобщая забастовка
прекращена. Военные заводы снова
работают. По прямому указанию
императора Вильгельма II
мы в ультимативной форме
требуем от России в течение 24 часов
подписать мирное соглашение.
В пункт пятый внесены следующие
изменения. Россия обязуется
незамедлительно провести полную
демобилизацию своей армии,
в том числе войсковых частей,
которые были созданы ее теперешним
правительством. Кроме того,
военные суда Россия должна отвести
в русские порты и оставить их
там до подписания всеобщего мира
либо полностью их разоружить.
Военные суда государств,
пребывающих и далее в состоянии
войны со странами Четверного союза,
поскольку находятся в сфере власти
России, приравниваются к русским
военным судам.
-Что значит "не станем подписывать"?
Это все-таки война или мир?
-Это третий путь - не мира
и не войны. Записывайте.
Срочный приказ наркома иностранных
дел Троцкого. Немедленно увести все
войска с позиций.
-Да он спятил, господа!
-Если война когда-либо велась в целях
самообороны, то она давно перестала
быть таковой для обеих сторон.
-Я же говорил, он сошел с ума!
Вы доверились безумцу, господа!
Он спятил! Остановите его!
-Спокойно!
-Он предатель! Руки!
Это безумие.
-Вы точно намерены ехать, господа?
-Намерены.
-Я говорил с немцами. Они гарантируют
убежище всем тем, кто не связан
с большевиками.
-Я не смогу с немцами.
Я не понимаю, как вы на это
решились, Василий Михайлович.
-Владимир Евстафьевич...
Генерал Скалон, с вами все хорошо?
-Не беспокойтесь, господа.
-Скалон, вы идете?
-Я сейчас, Александр Александрович.
-Не могу не заметить, что тот бедняга
имел все основания вас ненавидеть.
Вы же лгали о том, что у России
не было ресурсов для продолжения
войны. Они были, просто находились
в оппозиции к Советам.
-И кто же это?
-Те же казаки.
-Ну конечно. Куда же без них?
-Бросьте, Лев Давидович. У вас была
возможность отбросить распри
и сплотиться с внутренним противником
перед лицом внешнего врага.
Тем более Германия была уже истощена
и находилась на грани поражения.
-Заключи мы подобный союз,
это означало бы, что новый,
возводимый нами мир не способен
существовать без традиционных
опор мира старого.
-Зато удалось бы сохранить великое
государство, и ненавистному вами
Сталину не пришлось бы с таким
трудом выгрызать обратно Финляндию,
Прибалтику и Галицию. Вы же предпочли
прогнуться под немца, и ваша гордыня
стоила...
-Тихо.
-Что?
-Т-ш-ш.
Знаете, как аборигены
называют это место?
Алла дель Кокодрило -
Крокодилий омут.
Дайте-ка.
Джексон, не шевелитесь.
Не шевелитесь!
Джексон, вы притягиваете внимание
хищников. Не шевелитесь.
-Вы сумасшедший!
-Я немец. Представьте, что я немец.
Ну и что вы будете делать?
Ждать, когда вас здесь сожрут?
Или воспользуетесь протянутой
рукой помощи? А?
Видели бы вы сейчас свой взгляд,
полный ненависти и ужаса
одновременно. Я обманул вас, здесь
нет никаких крокодилов. Вылезайте.
Я хочу, чтобы вы поняли одну простую
вещь. Меня много раз сбивали с ног
и бросали в омут. Это неважно.
Важно, что я каждый раз вставал
и выплывал. И Брестский мир
в результате вынужден был
подписывать Ленин. Вот так.
Я буду называть вещи своими именами.
Переговоры с Германией провалились,
в связи с чем я официально
снимаю с себя полномочия наркома
иностранных дел.
-Проще говоря, это называется
"умыть руки".
-Я не собираюсь умывать руки,
Владимир Ильич. Из случившегося
мы все должны вынести урок.
Стране более невозможно существовать
без сильной, дисциплинированной,
готовой к боевым действиям армии.
-Не уходите от темы, товарищ Троцкий.
-Я не собираюсь снимать с себя
ответственность за провал
переговоров, но, если бы у нас
была дееспособная армия, никто
не посмел бы диктовать нам никаких
условий. Исходя из вышесказанного,
прошу возложить на меня
обязанность главнокомандующего
и задачу по созданию
новой Красной армии.
-Вы не справились с подписанием
мирного договора
и хотите справиться с войной?
-Если кто-то из присутствующих хочет
взять на себя ответственность
за восстановление армии, прошу.
-В заседании объявляется перерыв.
Надеюсь, вы отдаете себе отчет,
Лев Давидович, что если вы
потерпите неудачу и в этот раз...
-Я прекрасно понимаю, в связи с чем
у меня есть одно условие.
-Условие?
-Да.
На ключевые посты в новой Красной
армии необходимо поставить...
специалистов царской армии.
Они профессионалы.
И настоящие патриоты.
-Вы предлагаете вновь отдать власть
в армии царским офицерам?
-Именно. И выпустить открытый приказ.
В случае измены царского офицера
его семья подлежит расстрелу.
-Чушь! Не для того мы годами
готовим классовую революцию,
чтобы подчиниться все тем же
сатрапам, обряженным в нашу форму.
-Я поддержу вас.
Действуйте.
-Где же вы набрали таких молодцов,
товарищ Сермукс?
-Вы же сами говорили, Лев Давидович,
революции должны не только
устрашать, но и восхищать.
-Разрешите представить,
Лев Давидович. Лариса Рейснер.
Моя жена.
Прикомандирована сюда
военным корреспондентом.
-Я помню. Читал ваше
злобное эссе обо мне.
-Должен извиниться за ту статью.
Лариса - поэт. Она увлекалась
анархизмом и до сих пор не может
избавиться от максимализма
в своих статьях и публикациях.
-Вам незачем оправдываться,
товарищ Раскольников.
Подумайте лучше о том, как будете
создавать Волжскую флотилию.
Хорошо?
-По вагонам!
ИГРАЮТ "ВИХРИ ВРАЖДЕБНЫЕ
ВЕЮТ НАД НАМИ"
-Ну что ж, Лев Давидович, теперь
все зависит от вас. Судьба русской
и мировой революции в ваших руках.
Без преувеличения говорю.
-Коба, вы ведь тоже скоро на фронт?
-У меня нет такой красивой формы,
как у вас, товарищ Троцкий.
Но мы ведь оба сделаем все
для нашей победы, верно?
-Ну и куда ты забрался?
-Пап, наподдай им там всем!
-Обязательно!
-Пап, тебя ведь не убьют?
-Вот как меня убьют? Посмотри,
какая у меня броня. Не изобрели
еще такой пушки, чтобы ее пробить.
Маме помогайте.
Я вернусь.
-Делай, что должен, Лев.
ГУДОК ПАРОВОЗА
-Пока, пап!
-"Телеграф только что принес
дурное известие: пала Казань.
Значит, если не случится чуда,
молодая Советская республика
задохнется без хлеба и нефти. Красная
армия большей частью разложилась,
дезертируют целые полки.
В воздухе витает предчувствие
катастрофы, оттого так остро хочется
жить и чувствовать".
-Текст начала надо убрать.
На будущее - никаких упоминаний
о поражении, что бы ни случилось.
Положение Красной армии на фронте
надежно. Успех на нашей стороне.
Наши доблестные отряды теснят
банды врага, а европейские рабочие
вот-вот сбросят иго мирового
капитала.
-Лев Давидович!
-Да.
-Подъезжаем.
-Вам все ясно?
-Все ясно, Лев Давидович.
-Боюсь, дальше вам не проехать,
товарищ предреввоенсовета.
Каппель прорвался в тыл,
перерезал ветку, идет сюда.
Они знают, что вы здесь. Назад
тоже пути нет. Там войска Комуча.
-Сколько у нас времени?
-Не больше часа.
Вы можете уйти по реке.
Выставим одну роту в заграждение,
с остальными попытаемся
отойти к Богучаевску.
-Я приехал, чтобы...
остановить отступление.
Если я сейчас сбегу, это
полностью деморализует армию.
-Оставшись, погибнете.
-Смерть - не главное.
Важнее как умереть.
Если я умру сражаясь, моему
преемнику будет легче.
-Но мы не собираемся умирать с вами.
-Тогда сдайте оружие.
Арестованы. Оба.
-Сейчас.
Солдаты подчиняются нам.
-Дальше?
Что собираетесь делать дальше?
Дезертируете?
Распустите солдат, а сами куда?
К Каппелю?
Там вас примут.
В цепи - и на передовую.
Они очень не любят перебежчиков.
Так или иначе придется воевать.
А потом погибнуть. Вопрос времени.
Оружие...
на стол!
На гауптвахту обоих.
Нет. В цепь к солдатам.
Оружие раздать непосредственно
перед боем.
Уведите.
Советую вам переодеться.
Во что-нибудь подобающее ситуации.
-Патронов и гранат достаточно.
С людьми проблема.
Белых в три раза больше.
Самокатчики будут охранять проход
от поезда до реки в случае, если...
-Отставить! Всех в строй.
Всех до единого. Самокатчиков,
стенографистов, повара - всех!
-Лев Давидович, вас уже видели
на фронте, о вас уже будут говорить.
Может быть, осуществим
эвакуацию командования?
-Я неясно сказал?
Всех в строй! Бегом.
-Есть.
-Становись!
-Лев Давидович, наш
единственный шанс - оборона.
-Они тоже так думают,
поэтому ждать нас не будут.
Наш единственный шанс - это победа.
Они думают, мы боимся.
Но мы сметём их, мы обратим
их же оружие против них самих,
если сделаем то, чего от нас
никто не ждёт. Мы нападём сами.
Я тоже боюсь смерти, как и мы все.
Но я пойду туда, чтобы выжить.
А если мне и суждено умереть,
то умру в бою за то, во что верю.
-Шагом марш!
-Назад!
-Лев Давидович,
наши войска отступают.
-Сюда! Сюда!
-Ну-ка, стоять!
Стоять! Куда?!
Вперёд пошли! В атаку!
Солдаты, слушай меня! Мы уже
победили, остался всего один шаг!
Вперёд! Пристрели их, мать вашу!
В атаку, вашу мать!
Молодцы! Молодцы!
Молодцы.
ГОЛОСА: Ура! Ура!
-Тише, тише. Лежите.
Вам нельзя вставать, вы ранены.
-Мы победили?
-Да. Подкрепление подошло,
и Каппеля отбросили.
Не думала я, что вы так умеете.
-Сидеть в седле? Я вырос в деревне,
люблю лошадей...
-И ругаться. Вы их так всех крыли
матом. Так что теперь солдаты
на полном основании могут считать
вас отцом - после того,
что вы сказали об их матерях.
-Я должен был доминировать,
а половая сила - главная сила
и прародитель могущества.
-Вы читали Фрейда?
-Общался.
СТУК В ДВЕРЬ
-Товарищ Троцкий, бойцы ждут.
ХОРОМ: Ура! Ура!
-"Если какая-либо часть
самовольно оставит позиции,
первыми будут расстреляны
комиссар и командир части.
Далее - каждый десятый боец.
В случае дезертирства будет
расстрелян каждый пятый.
Мужественные и храбрые солдаты будут
поставлены на командные посты.
Трусы, шкурники,
предатели не уйдут от пули.
Смерть или победа. Троцкий".
СТУК В ДВЕРЬ
-Товарищ Троцкий, Раскольников.
-Лев Давидович, Казань взята.
Красная армия перешла в решительное
наступление по всему фронту.
-Спасибо, свободны.
Сильвия, ваш жених распугал
всех крокодилов вокруг.
Можете ничего не бояться, за ним
вы будете как за каменной стеной.
-Всё-таки поразительная способность
не признавать поражение,
самоуспокаиваться победами.
Где ваша хвалёная объективность?
-Объективность проста, Джексон.
Всё, что нас не убивает, делает
сильнее. Всё-таки Ницше был прав.
-Ницше закончил свою жизнь в приюте
для душевнобольных. Хотите
закончить как он? Пожалуйста,
живите в придуманном мире.
-Нормальный человек не в состоянии
перевернуть мир с ног на голову,
устроить две революции и при этом
остаться живым.
Смотрите на меня, Джексон, я живой.
-Правда?
-Да.
-Вам 60 лет. Вы старик, сосланный
на край света, откуда пытаетесь
бороться с величайшим политиком
современности путём написания
мемуаров, которые никто никогда
не прочтёт, потому что это мемуары
побеждённого. А всё потому,
что вы не умеете и отказываетесь
признавать поражения. Думаете,
вы ещё на коне, на своём
этом чёртовом бронепоезде?
Да это просто смешно!
-Тогда почему же из нас
двоих смеюсь я один?
Бу-бу-бу. Битый час уже бу-бу-бу.
-Я должен был передать вам это
с утра, но...
-Но я отвлёк вас своей прогулкой.
Понимаю, понимаю.
-"Дорогой мой, любимый Лео,
ты человек действия. Я тоже.
Жить нам, а в особенности тебе,
осталось недолго. Мы оба это
понимаем. У меня есть деньги, и я не
вижу больше смысла оставаться здесь.
Зачем нам, двум одиночкам, почти
покойникам, прятаться, жить в тюрьмах
нынешних жизней? Давай уедем
и создадим новую. Проведём остаток
дней как обычные люди -
у моря, в любви и неге.
Буду ждать тебя в нашем баре.
Если ты не придёшь, я пойму.
Постараюсь понять. Но с тобой
или без тебя завтра я уезжаю.
Твоя Ф."
-Почему вы вернулись?
Она наверняка вас ещё ждёт.
-Видите ли, Джексон, уехав с Фридой,
я бы признал, что моя прежняя жизнь
окончена и больше я ничего
в ней не смогу сделать.
Чёрта с два.
Чёрта с два!
Вы меня поняли?
-Лев Давидович...
-Товарищ предреввоенсовета,
ну что же вы не предупредили?
Мы бы тут подготовились.
-Велите своим людям выйти.
-Зачем?
-У нас будет
конфиденциальный разговор.
Товарищ Ворошилов, вы в бою
такой же решительный?
-Пошли!
-Я не предлагал вам сесть!
И приведите себя в порядок, когда
разговариваете с председателем
Революционного военного совета.
У меня к вам один вопрос. Вы и дальше
собираетесь саботировать мои приказы?
-Я исполняю те приказы,
которые считаю нужными.
-В таком случае вы арестованы.
Направляетесь в Москву.
-Здесь повсюду мои люди.
Вас в порошок сотрут.
-Правда ваша.
Будем казнить здесь.
-Т-товарищ Троцкий,
я просто выполнял приказ.
-Чей приказ?
-Сталина.
-Сталина?
-Да.
-Вы командующий фронтом.
Сталин прикомандирован к вам
всего лишь как заведующий
продовольственной частью.
Вы что, исполняете
приказы интенданта?
-Он герой революции,
член Совета народных комиссаров.
-Вы слышали? Коба у нас теперь герой
революции. Найдите и приведите
ко мне этого героя.
Этого - под арест.
-Лев Давидович, разрешите?
-Да.
-Проходите. Стойте.
-Советую погасить свет,
товарищ Троцкий.
Нас бомбят с аэропланов.
-Что еще вы мне посоветуете?
Не стойте там, Коба, садитесь.
Вам известно, что благодаря
бывшим царским военным специалистам
наша армия наконец-то начала
одерживать победы? За исключением
фронта, которым командует герой
революции интендант Коба.
БОМБЕЖКА
Вы слышите меня?
-Я уже говорил вам,
товарищ Троцкий... Не для того мы
делали революцию, чтобы тут же лечь
под бывших царских офицеров.
-Черт возьми, Коба! Вы как были,
так и остаетесь эксом, мелким
уголовником с психологией лавочника.
Ни черта не понимаете ни в политике,
ни в военной стратегии.
Куда вы лезете?
-Не надо так со мной
разговаривать, товарищ Троцкий.
-Я снимаю вас и Ворошилова
с фронта. Убирайтесь в Москву.
И не мешайтесь под ногами - раздавлю.
БОМБЕЖКА
-А знаете, товарищ Троцкий...
вы правы: в Москве я и правда
смогу сделать больше, чем здесь.
Только хочу рассказать
вам напоследок одну притчу.
Однажды над горами Кавказа кружил
гордый орел, а внизу в озере
плавали дикие утки. Орел захотел
поймать одну из них и устремился
вниз, но утка успела нырнуть
в воду, и орел остался ни с чем.
Орел сильно разозлился, снова взлетел
высоко-высоко к самому солнцу
и, сложив крылья, камнем бросился
вниз. "На сей раз тебе не уйти
от меня!" - крикнул орел и тоже
нырнул в озеро. Только в воде
он стал задыхаться
и чуть не захлебнулся.
А утка в это время спокойно
взмахнула крыльями и взлетела вверх.
"Гляди, орел, я себя отлично
чувствую в твоем небе, а ты
смотри не захлебнись в моем озере".
-Поучительная притча.
Только я не орел, а лев.
-Так и я не утка.
-Знаете, Коба, я тоже
вспомнил старую притчу.
Однажды шакал пришел ко льву
и говорит: "Давай подеремся".
Лев усмехнулся и отвернулся. А шакал
ему пригрозил: "Расскажу всем,
что лев меня испугался". Лев зевнул
и ответил: "Пускай звери осудят
меня за трусость, зато не будут всю
жизнь презирать за убийство шакала".
-Советую все-таки погасить свет.
-Наташа, ты иди,
я еще немного поработаю.
-Вы никогда не задумывались
о том, как это произойдет?
-Нет, никогда.
-Не верю.
Вы слишком стары,
чтобы протянуть долго.
И слишком Троцкий,
чтобы умереть в постели.
Вы думаете. Может быть,
только об этом и думаете.
-Во всяком случае, ваш способ ухода
от ответственности точно не для меня.
Это, скорее, проявление слабости.
-В моем случае - может быть.
Зато в вашем положении
это был бы пример мужества.
Смелее.
ХОЛОСТЫЕ ВЫСТРЕЛЫ
Ничего другого я от вас и не ждал.
Я уже мертв. Как и все,
чем вы жили, Троцкий.
Бу!