НАД СУБТИТРАМИ РАБОТАЛИ: О.КУЛАГИН,
Ю.КАРАВАН, С.АРТЁМОВ, А.ПРЯХА
СТРАШНЫЙ СМЕХ
-Прощай, Лейба.
-Лев...
Тебе письмо.
От Фриды.
-Странно.
Что ей нужно?
-"Ты не позволил мне писать
твой портрет. Так вот тебе мой.
Я безумно скучаю по моему Льву".
ВЕСЕЛАЯ НАРОДНАЯ МУЗЫКА
-Товарищ Троцкий! Товарищ Троцкий!
А я вас у первого вагона жду.
Думал ведь, вы с комфортом,
а вы прямо с народом.
Пойдемте.
Засиделись вы в своей Америке,
товарищ Троцкий.
Вся революция без вас прошла.
-Революция только начинается.
-Вот! И товарищ Ленин
то же самое говорит.
-"Я с тобой, крестьянин!"
-Только жаль, еще не все нашими
идеями пропитались, товарищ Троцкий.
-Вашими. Я еще беспартийный.
-Вот, товарищ Троцкий.
Ваша бывшая и нынешняя квартира.
НА АНГЛИЙСКОМ: Мама, скажи,
почему он на нас так смотрит?
-Сережа, говори, пожалуйста,
по-русски.
-С возвращением, товарищ Троцкий.
-В Нью-Йорке так негры живут.
-После революции так никто
не будет жить, Лева.
-Куда чемодан?
-В ту комнату неси.
-Здравствуйте! Могу видеть
господина Троцкого?
-Господином попросил бы
себя не называть.
-С вами хотел бы встретиться
Керенский Александр Федорович,
министр и председатель
Временного правительства.
-Я так понимаю, вы в курсе
того шаткого двоевластия,
которое сложилось сейчас в России.
-Как я понимаю,
Временному правительству пока еще
подчиняется армия, жандармерия,
вас любит и слушается буржуазия,
но в грош не ставит рабочий класс.
-Да, вы абсолютно правы. Авторитетом
у рабочих мы, прямо скажем,
не пользуемся. А посему не имеем
ни малейшей возможности влиять
на забастовки и стачные движения.
-Такая возможность существует
только у Совета рабочих депутатов.
-Самозванцы!
Самозванцы, пляшущие под дудку этого
маниакального психа Ленина, который
ни о чем не думает, кроме собственной
власти. Именно поэтому любые наши
инициативы Советы бойкотируют
и саботируют.
-Я прошу прощения, что перебиваю вас,
Александр Федорович.
Вы от меня что хотите?
-Я читал некоторые ваши труды,
Лев Давидович, и нахожу вас гораздо
разумнее Ленина. И при этом
вы не в меньшей мере пользуетесь
авторитетом среди рабочих.
Мы хотели бы заручиться вашей
помощью для того, чтобы обуздать
стачечное движение.
-Дело в том, что я приехал
не обуздать, а возглавить
стачечное движение.
-Послушайте, Лев Давидович, мы все
хотели революцию. И теперь, когда
царь отрекся от престола, у России
есть шанс - шанс пойти по другому,
цивилизованному, европейскому
пути с демократией и парламентской
республикой.
-Жил я в ваших Европах не в пример
дольше вас. Видел и демократию их
с парламентскими республиками...
Пшик это все. Свободы там не больше,
чем при царизме.
-То есть вы полагаете,
неконтролируемый хаос справедливее?
-Знаете, что я полагаю?
Я... смету весь ваш мир к чертям.
Я возьму власть в Петрограде...
и закончу революцию.
В мировом масштабе.
Даже если меня разорвут напополам.
И ни с вами, ни с кем-то иным
я ни о чем договариваться
не собираюсь.
-Господа, минутку внимания!
-Как минимум, Леон,
одно нас точно роднит.
-Угу?
-Мы оба видели мою жену голой.
-Не бравируйте этим, мальчики.
Меня видел голой весь мир.
-Фрэнк, проходите, знакомьтесь.
Это Фрида Кало и ее муж Диего Ривера.
Они не только знаменитые на весь мир
художники, но и убежденные
социалисты.
-Вижу, ты опять не ошибся, Леон.
-В чем?
-Он говорил, что вы еще не изжили
в себе обывательских понятий о личных
обидах, но все равно прибежите назад
для того, чтобы закончить свое дело.
-Боюсь, сеньор Троцкий забыл
упомянуть, что я не ставлю в грош
девять из десяти его слов.
На том и строится наше общение.
-Вот как?
-Я, пожалуй, зайду в другой раз,
когда не нужно будет поддерживать
ничей эпатаж.
-Бросьте, бросьте, товарищ. Давайте
отправим эту порочную женщину писать
портрет старика Троцкого, а мы с вами
выпьем этой амброзии. Садитесь!
-Нет! Нет, Фрида. Все это никуда
не годится. Ты не будешь писать
меня в этом.
-Леон, но этот костюм символизирует
порочную агрессию!
Твоей душе идут только яркие тона!
-Я, как материалист,
не верю ни в какую душу.
-Ты просто привык диктовать
свои условия.
И никогда не принимаешь чужих.
-Да! Так всегда было.
-Именно поэтому у вас никогда не было
настоящих соратников. Вы не смогли
сработаться даже с Лениным.
-Ленин всегда мне завидовал и искал
любую возможность убрать меня
с политического поля, причем сделать
это так, чтобы не скомпрометировать
самого себя перед большевиками.
-Несмотря на то что товарищ Троцкий
не большевик, наша партия намерена
рекомендовать его в исполком
Петросовета. Хочу напомнить,
что товарищ Троцкий был членом Совета
рабочих депутатов еще в 1905 году.
Колоссальный опыт. Для многих
из нас Лев Давидович стал чуть ли
не символом Первой русской революции.
Но главное... Главное, что он
чрезвычайно авторитетен среди рабочих
масс, и пренебрегать подобным
авторитетом, товарищи, с нашей
стороны было бы по крайней мере
неразумно. Итак, товарищи,
предлагаю голосовать. Кто за то,
чтобы товарищ Троцкий вошел
в исполнительный комитет Петросовета?
-Здравствуйте.
ШКОЛЬНЫЙ ЗВОНОК
-Жид пархатый!
-Нос горбатый!
-Сколько время?
-Два еврея.
-Марья Павловна, спасибо.
-Здравствуйте.
-Нету хлеба.
-Подождите, но вот женщина
только что...
-Только что был. А больше нету.
-Итак, товарищи, кто против?
-Сережа! А ну, отошли от него!
-Лева! Сережа!
-Отойдите, я вам сказал!
-Где фуражка?
-Спасибо, товарищи.
-Чертов Ленин! Курит мне фимиам,
а его клевреты в это же самое время
компрометируют меня. Спасибо.
Боится, что я отниму у него власть.
Но на открытый конфликт не идет,
потому что меня любят рабочие.
-Мальчиков опять травили в гимназии.
ГОВОРЯТ НА НЕМЕЦКОМ
Я теперь думаю: может, не стоило
связываться с большевиками?
Вокруг столько ненависти.
-Большевики популярны среди рабочих.
-В гимназии нет рабочих.
Там дети лавочников и коммерсантов.
-Когда я возьму власть, не станет
ни лавочников, ни коммерсантов.
-И хлеба сегодня опять не дали.
Знаешь, Лева, пока все
не устроится... Вот.
-Тик-так...
-Леон, прекрати паясничать.
Иначе я никогда не закончу твой
портрет. А у меня не так много
времени. Леон!
-С каких это пор тебя стало волновать
время? Ты ведь приехала не затем,
чтобы писать мой портрет? Правда?
-А вы забавный человек, Ривера.
-Что вы имеете в виду?
-Я слышал, что три года назад
вы приютили Троцкого у себя на даче,
а он вместо благодарности
переспал с вашей женой.
Я, конечно, не верю слухам, но...
-Любовь, как и талант, не может
принадлежать одному только человеку.
-Значит, Троцкий вас предал,
а вы привозите свою женщину
к нему на свидание?
-Сеньор Джексон!
У вас такой серьезный вид...
О чем вы там спорите?
-Мы обсуждаем с вашим мужем
понятие предательства.
-А-а!..
-Он утверждает, что это нечто
обывательское и чуть ли
не буржуазное.
-Очень просто, Джексон.
При отсутствии частной собственности
в узком смысле и доступности
всего и каждому отменяется вещизм
и сами рефлексы собственника.
А потому предательство невозможно.
-Мир, о котором я мечтаю,
не отменяет понятия верности.
-Браво! Браво!
-Что ж, если термин верности
вызывает у вас смех, а предательство
вы приписываете к буржуазным
предрассудкам, расскажите нам...
о Николае Маркине.
-Кто такой этот Маркин, Леон?
-Человек из прошлого. Один из многих.
Здравствуйте!
-Так...
Угу.
Что я имею вам на это сказать...
25 рублей я вам за него дам.
А ежели вы меня сильно попросите,
то даже и 26 рублей.
Нет, я не спорю, вы можете сходить
к Менделю на Литейный,
услышать там цену в 22 рубля
и снова вернуться к Ушаровичу.
-Давайте деньги.
-Привет от старых штиблет!
-Коля! Что же вы не заходите?
Я уже начал за вас бояться.
Фая, что ты стоишь? Коля пришел.
-А не надо за нас бояться, дядя жид.
Ты же знаешь, мы со всеми по чести,
по совести, по справедливости.
Здесь все?
-Все точно, как в аптеке, Коля.
-Ну ладно, можешь дышать ровно.
Пошли.
-Совсем страх потеряли, сволочи.
-Я тебя умоляю, Фая. Зато у нас
порядок на улице. Никто нам
не сделает так, как сделали
Фельдману со Шпалерной, которого
пришли и убили. Вот ваши 26 рублей.
Ушарович никогда никого
не обманывает, даже когда его грабят.
-Подними.
Не рыпайся, дядя!
Теперь подними.
-Ау, шантрапа!
Заблудились, поди?
-Братцы, братцы! Какие дела?
Мы и поделиться можем.
-Это моя территория, братко.
СТОНЕТ
А что коленками дрожишь?
Давай, иди собирай деньгу.
Ушарович жлоб. Вторую больше не даст.
Давай, давай.
-Спасибо.
-А за спасибо-то здоров не будешь.
Пять рублей с тебя -
братве на погулять.
-Сейчас.
-А ну-ка, погодь.
Ты... чо? А это точно твой?
Ты чо, Троцкий, что ли?!
Братцы, это ж... Троцкий! Держи.
Прости, друг. Сразу тебя не признал.
Товарищ Троцкий, а можно я вам
руку пожму? Ну пожалуйста.
Коля я, Маркин. Лёва!
Да я ж на твоих статьях вырос!
Дело ты пишешь, дело!
Ты мой хороший! Как там это?..
Диктатура пролетариата, чтобы всё
по чести, по совести,
по справедливости, да?
Только плохо, что ты еврей.
-После революции не будет
ни русских, ни евреев...
товарищ Маркин, не будет.
-А что ты обижаешься?
Не обижайся. Я же любя.
Вот еврей, а такой человечище!
Да ладно, ты чо. Возьми.
Ты, это, если что нужно, ты говори.
-Спасибо.
-Уйдите!
Что вы, не понимаете? Уйдите от него!
Вы не понимаете, что ли?
-Ну нет у меня свободной площади.
Ну сколько говорить?
Идите.
Здравствуйте, Наталья Ивановна!
На вас тут не хватало
в последние разы.
Вот вам за прошлые пайки и теперича.
Что ж вы сразу не сказали, что с
Николаем Григорьевичем дружбу водите?
-Кронштадтские революционные матросы
выражают полное доверие
товарищу Троцкому.
И требуем, чтобы герой 1905 года
стал членом Петроградского совета
рабочих и крестьянских депутатов.
Кто за то, чтобы сделать
Льва Давидовича Троцкого
членом Петросовета?
-Благодарю.
-Я даже смотреть не могу,
как ты пожимаешь Ленину руку.
-В политике, Наташа,
не делают резких движений.
Ленин - глава большевиков.
Чтобы заполучить его людей,
я не должен с ним ссориться.
-А что ж ты тогда сам не большевик?
-Рано, боливары не выдержат двоих.
-Чо?
-Давай.
Сначала я дискредитирую Ленина,
потом уже займу его место
у руля партии.
-Интересно у вас, у политиков.
Всё как у собак: сначала жопы друг
у друга нюхают, а потом глотки рвут.
А с Лениным-то что не поделили?
Он вроде нормальный малый.
-Мир. Весь мир.
-Вы руководите одной из последних
боеспособных частей русской армии,
господин Корнилов. Во времена
всеобщей паники и отступлений
вы умудряетесь не только держать свой
участок фронта, но и брать в плен
австро-венгров.
-Рад служить Отечеству.
-Я хочу сделать вас военным
министром. Просите столько частей,
сколько сочтёте нужным. Главное -
остановить это чёртово германское
наступление.
-Так вы задира, господин либерал.
Вот только кто допустил сие
положение? Я вам скажу: это вы,
кабинетный чистоплюй,
не желающий пачкать перчатки.
-Не перегибайте палку.
Я представитель гражданской власти,
а проблема у вас в армии.
-Пойдёмте, я покажу вам вашу
гражданскую власть. Извольте
видеть: агитатор большевиков,
партии, которую у вас в Петрограде
не только терпят, но и допускают
к печатным станкам. А вот то, что
он раздавал солдатам. Полюбуйтесь.
-"Нет немца и русского, есть рабочий
эксплуататор. Отбросим же винтовки,
будем стрелять в офицеров,
а не друг в друга".
-И вот с этим в голове мои люди идут
в бой. А вы из своего чёртова
либерализма даже не пробуетесь
ему препятствовать.
-Я просто не хочу ввергать
страну в кровавый хаос.
-Огонь!
-Единственный путь избежать хаоса
сейчас - поступать именно так.
Я готов принять ваше предложение,
но с условием, что у себя
в Петрограде вы раз и навсегда
разделаетесь с большевистской мразью,
которая разлагает мою армию изнутри.
-Вы правы. Большевиков нельзя
допустить к власти. Я дождусь
первого легального повода и...
-Плевать на легальность. Если это
продолжит появляться у моих солдат,
клянусь честью, брошу фронт
и выдвинусь на Петроград,
чтобы лично развесить на столбах
сначала тех, кто сие печатает,
а затем и тех, кто сие
позволяет печатать. Честь имею.
-Вступайте в партию большевиков!
Только у большевиков есть чёткая
программа действий!
-И что ж, ты правда
собрался в большевики?
-Надо отдать должное Ленину, такой
путь от ненависти к любви народа.
Кого я вижу!
-Папа, мама! Представляете,
нас дядя Коля в тир водил!
-А я из нагана стрелял по мишеням.
-Молодец. Дай им денег,
пускай купят что-нибудь.
-Спасибо.
-Привет евреям от моряков Балтики!
-Товарищ Маркин, я очень ценю всё то,
что вы для нас делаете, но, если я
прошу забрать детей из гимназии,
это значит забрать их из гимназии,
а не стрелять с ними из нагана.
-Ты чо, вожжа под хвост попала?
Ну дал твоим пацанам пороху понюхать.
И чо? Кто с оружием обращаться
не умеет, тот разве мужик?
-Я не умею обращаться. Я что,
не мужик? Просто это не входит
в сферу моих жизненных интересов.
-Лёва, не заводись.
-Не переживай ты так. Ну не умеешь,
я тебя научу. Господи, делов-то.
-Руку убери.
Ладно, мне пора.
-Мне с тобой?
-Нет, он просто непробиваемый.
Наталью проводите с ребятами до дома.
-Я чо-то не то сказал, что ли?
-Домой пойдёмте?
-Вступайте в партию большевиков!
Только у большевиков есть
чёткая программа!
-А вы откуда родом, Коля?
-Мы-то? Из-под Пензы.
Посёлок Русский Сыромяс. Не, а чо?
От речки пошло - она тоже
Сыромясом зовётся. А есть
ещё татарский Сыромяс. Да.
Так там вообще: 1-я Сыромясская,
2-я Сыромясская, 3-я Сыромясская.
Не заблудишься, короче.
-Ой!
Подождите, а Пенза же далеко от моря.
Как вы во флот попали?
-Так а кто меня спрашивал?
Призвали, да и всё. Ну а мне
нравится. Я шторма люблю.
До этого в пищебумажном работал.
Не поверите, от скуки спился.
-Ну а что же не поверить? Поверю.
-Кто последний - тот буржуй.
-Ну что ж, спасибо, что проводили.
-Давайте я прям до парадной.
-Нет, не нужно.
Дальше мы сами. Спасибо, Коля.
-Товарищ Троцкий.
-Да.
-Не понимаю я тебя.
-Что конкретно вы не понимаете?
-Конкретно мы не понимаем,
что ты вообще делаешь в революции.
Мы строим справедливый мир
для рабочих и крестьян. А ты?
Ты же интеллигент.
-Владимир Ульянов-Ленин
тоже интеллигент. Что это меняет?
-Нет, ты путаешь, Троцкий.
Ленин - он как икона в мире без Бога.
А какая из тебя икона? Ты же еврей.
-Мы построим новый мир. Для всех.
-Нет. Мы строим не для всех.
-Лёва! А я домой хотел, а потом
думаю, дай-ка тебя дождусь.
Вот, дождался.
Ты зла-то на меня не держи, а?
Если чо. Язык у меня такой дурной.
Я ведь всегда скажу сначала,
а потом думаю, что там к чему.
Я ведь умом-то небыстрый. Лёва,
но к тебе всем сердцем, слышишь?
Ну правда.
Давай выпьем?
Знаешь, ты можешь думать там себе
что хочешь, но мне ты всяко друг.
Хоть и еврей. И я за тебя глотки
рвать буду, так вот чтобы по чести,
по совести...
-Справедливости. Я знаю.
Мне, Николай, скоро ваша помощь
понадобится. Ваша и ваших ребят
в Кронштадте.
-Да не вопрос, Лёва, братка.
Чем смогу - помогу! Бывай.
-Товарищи, красные кронштадтцы,
буржуазные министры втягивают Россию
в болото войны, арестовывают наших
товарищей и отправляют в Кресты.
Между тем положение народа не лучше,
чем при Кровавом Николашке.
Правильно?
ХОРОМ: Правильно!
-Сколько мы будем это терпеть?
-Да к чёрту министров!
-Даёшь власть большевиков!
-Да здравствует красный Кронштадт,
слава и гордость революции!
-Айда, братва, в Питер!
Покажем буржуям, кто главный!
-Идите и заставьте себя слушать!
-Хватит терпеть!
Да здравствует Ленин!
Да здравствует партия большевиков!
Освободим наших братьев из тюрем!
Айда, братцы!
-Штык, что там стало?
-Алексеич, беги!
-Граждане арестанты, воля!
-Что значит - отпустили
всех заключённых?
Выясни, кто за этим стоит.
Ясно.
-Вот вам и легальный повод.
Срочно пишите приказ.
За попытку государственного
переворота немедленно арестовать
всех лидеров большевиков.
И в первую очередь - Ленина.
-Последние новости!
Бунт матросов подавлен казаками!
Все лидеры большевиков
бежали из города!
Последние новости! Все лидеры
большевиков бежали из города!
-Так и не ложился?
-Чемодан собрала?
-Ага.
-Не бойся.
-Как нам стало доподлинно известно,
эту гнусную провокацию спланировала
партия большевиков. К счастью, мы
сумели остановить этот подлый удар
в спину. Мной был издан указ
о немедленном аресте всех лидеров
большевиков. Однако они трусливо
бежали, в том числе их лидер
Ульянов-Ленин. В связи с этим
я хочу заявить следующее...
-Прошу минуту внимания. Как вам
известно, я никогда не скрывал своих
симпатий к идеям партии большевиков.
И теперь, когда ее лидеры бросили
сотни тысяч рабочих, солдат,
матросов, поверивших им, я не могу
стоять в стороне и прошу считать
меня большевиком.
-Что нам делать?
-Он не оставляет нам выбора.
-Я прилюдно заявляю, что принимал
участие в подготовке вчерашних
событий. Я ни о чем не жалею
и не собираюсь бежать.
-В таком случае, господин Троцкий, вы
должны быть задержаны. Арестуйте его!
-Победа будет за нами, потому что
за нами правда.
-Троцкий - герой революции!
-Правильно.
СКАНДИРУЮТ: Троцкий! Троцкий!
-Наташа, все будет хорошо.
Я люблю тебя.
ЗВОНИТ ТЕЛЕФОН
-Здорово же вы расправились
с большевиками, господин Керенский.
Позволили всем уйти, арестовав только
одного? Да и тот жив-здоров.
-Вы представить себе не можете,
что начнется, если его расстрелять.
К тому же...
-Мне плевать!
Если сегодня к вечеру он не будет
расстрелян, я выступаю в Петроград.
И я вас поставлю к стенке
рядом с ним.
-Ну что, хана тебе, жидяра. Думал,
погреешься тут и через месяцок-другой
Керенский тебя освободит? Нет.
В город идет генерал Корнилов.
Вот он вас, собак, точно жалеть
не будет. И тебя первого на фонарном
столбе повесит.
СМЕЕТСЯ
-Наташа... В смысле Наталья Ивановна,
никто же не ожидал такого.
-Неужели ничего нельзя придумать?
-Так, Наталья Ивановна, поймите,
теперь тюрьму казачий полк охраняет.
-Коля, я вас прошу, пожалуйста,
ну придумайте что-нибудь.
Помогите мне! Ради меня, пожалуйста!
-Так, все! Баста.
Из дома никуда не выходите.
Если я не вернусь, уезжайте
из города.
Сегодня же. Все.
Здорово, мужики!
Что серьезные такие?
Суровые. У меня вопрос к старшему.
К старшему. Один вопрос!
-Это резиденция председателя
Временного правительства.
-Да ты что!
-Без спецпропуска я вас не пущу.
-А, спецпропуск, да? У меня где-то
был он. Сейчас.
Да где же? О, кстати, знатные сапоги!
Ну что ж ты! Ну аккуратнее!
-Стоять!
-Мужики, да вы что? А?
Вы что, мужики?
-Что здесь происходит?
-Да вот, прорваться пытался.
-Так арестуйте его.
-Можно и так, только мне надо
вам весточку передать
от генерала Корнилова.
-Пропустить.
-Я умом-то не шибко быстрый,
товарищ Керенский.
-Утритесь.
-То, что дело ваше швах, и мне
понятно. Да вы и сами знаете.
Вон физиономия серая какая. Вы,
наверное, ночами плохо спите, да?
-Давайте ближе к делу.
-Да уж куда тут ближе?
Корнилов не сегодня-завтра будет
в городе. Сначала большевиков
вздернет, а потом - вас.
Отпустите Троцкого - и я помогу вам
спасти вашу шкуру.
-А вы знаете, что ваш Троцкий требует
не только отпустить его,
но еще и вооружить рабочих?
-Конечно! А кто супротив Корнилова
пойдет? Армия? Да ни в жизнь!
Тут все просто, товарищ Керенский.
Сплотить рабочих против Корнилова
могут только большевики. А сейчас
в городе из большевиков
только Троцкий.
-Ну хорошо. Какие вы можете дать
гарантии, что, если я дам
вашим рабочим оружие, они
не обратят его против правительства?
-Никаких.
ТОЛПА ЛИКУЕТ
-...управляющий был в магазине.
Мужик - ну... чистый медведь.
Извините. Как в пачку засунет...
В смысле в лицо ударит - сразу
райские птички в глазах. Так вот,
на войне руку у этого оторвало.
Германской миной, по самый локоток.
-Господи, ужас какой!
-Так ничего. Он вернулся и новую себе
сделал! Да, деревянную.
Говорят, научился херачить...
в смысле колотить этой рукой
не хуже, чем настоящей. А так он
мужик ничего такой был, свой...
-Лева!
-Так у них все-таки был секс?
-А мне все равно. Я за свободу
для всех и во всем.
И это не просто слова, Джексон.
А Корнилов тогда до Петрограда
так и не дошел.
Я благодаря трусости Керенского
и посредничеству Маркина
оказался во главе рабочей армии
в пять тысяч штыков.
-Это Фрида?
-Это революция... и они.
И они расстаются.
Расстаются, но продолжают любить
друг друга.
-Лева, мне нужно с тобой поговорить.
-Как интересно.
-Я хочу, чтобы ты отнесся серьезно
к моим словам.
-Я очень серьезен.
-Лева...
Троцкий как легенда бессмертен,
но не ты.
У меня есть деньги, я могу сделать
тебе новые документы и увезти тебя
туда, где тебя никто никогда
не найдет.
Твою Наталью мы можем взять с собой.
-Почему все разделяют меня
и легенду о Троцком?
Нет одного без другого. Нет.
Бежав с тобой, я в первую очередь
предам самого себя,
а не какого-нибудь сказочного
персонажа.
-Но ты же сам сказал, что
предательство - это предрассудки.
-Нет, я не так сказал.
Я сказал, что в том мире, о котором
я всегда мечтал, не будет места
предательству. Но мы живем
в этом мире.
-Там, впереди, у белых уже пятки
сверкают. А прямо вдоль берега -
амбар. Длиннющий, саженей на сто.
Мои орлы растянулись и мимо амбара
по двое давай бежать.
Товарищи!
Так вот я и говорю: пробегаем мы мимо
этого амбара, а там...
-Ну что ж вы замолчали,
товарищ Федотов?
Продолжайте.
-Так я и говорю...
Пробегам мы, значит, а там...
-А там?..
Четыре пулеметных расчета противника.
Так... товарищ Ракинский?
-Так, госпо...
...товарищ предреввоенсовета.
-Белые оставили в амбаре четыре
пулемета. Ваш взвод, Федотов,
должны были покосить, как траву.
-Позвольте заметить, Лев Давидович,
пулеметчики противника от выполнения
боевой задачи отказались,
не стреляли.
-И вышли к вам с поднятыми руками.
-Так точно. Изъявив намерение
перейти на сторону...
-Но вышли к вам, не к Федотову?
Я задал вопрос.
-Так точно-с! Вышли ко мне.
-Бывший царский офицер, военный
специалист, в преданности которого
вы все сомневались, осматривает
амбар, делает все то, что обязаны
были сделать вы, Федотов. Ваша лихая
глупость, самонадеянность,
халатность могли стоить жизни
всех ваших солдат.
ДВЕРЬ ОТКРЫВАЕТСЯ
-Так! Опа! Во дают, черти!
Как пушки вражеские кокошить - так
Маркин, а как победу отмечать -
так без Маркина? Держи!
Ой, Лева-Лева, голова-то ты моя
золотая, кучерявая!
План-то какой придумал!
Пушки укокошить!
Я, мужики, когда его в первый раз
увидел...
-Товарищи!
Предлагаю выпить.
Выпьем за героев, которые
не дожили до этого времени.
-Ой, голова, Лева! Ой, голова!
Лева! Ты куда?
-Срочная депеша. "Москва, Ленину.
Намерен развивать успех,
атаковать гарнизон у Пьяного Бора,
предварительно ликвидировав береговую
артиллерию диверсионной группой
под командованием... Маркина.
Троцкий".
Отправить немедленно.
-Товарищ предреввоенсовета, линия
ненадежна, у меня шифры старые.
Если депешу перехватят,
то для Маркина это верная смерть.
-Отправляйте.
Что тебе надо?
Зачем пришел?
-За что ты со мной так, братко?
У меня ведь ничего не было
с Натальей. Да и быть не могло.
-А при чем здесь Наталья?
Я никогда не опускался до ревности.
-Тогда почему?
-Почему?
Мы познакомились в момент моего
унижения, самого сильного в жизни.
Ты видел меня жалким и запомнил
таким: испуганным интеллигентом
с трясущимися коленями, которого
нужно беречь, охранять,
которого можно снисходительно хлопать
по плечу. А я был председателем
революционного Военного совета!
Сакральным божеством!
Демоном, которого все боялись,
кроме тебя.
-Да какая разница? Я другом тебе был.
-Нет.
Ты делал меня человечным, а это
нельзя было, нельзя.
Человечность никогда не побеждает
в войнах, только проигрывает.
-Будь здоров, братко.