СУБТИТРЫ: О.КУЛАГИН, Ю.КАРАВАН,
Е.ФИРСОВА
НА ИСПАНСКОМ: Я должен вас обыскать,
сеньор Джексон. Новые правила.
-Надо же, сеньор Троцкий
наконец-то согласился на охрану?
-Его согласия никто не спрашивал.
Мы не хотим, чтобы сеньора Троцкого
убили в нашем городе
и выставили нас на посмешище.
Зачем вам это?
-Обычный нож для бумаг.
-Я оставлю это у себя.
Заберете, когда будете уходить.
-Добрый день, товарищ Троцкий!
Вам что, больше нечем развлечься?
-Я работал в этом кресле с тех пор,
как сюда переехал. И как вы
уже успели понять, после вчерашнего
не собираюсь отказываться
ни от своих идей, ни от своих
привычек, какое бы количество убийц
ни присылал сюда... ваш кумир.
-Может, вам лучше плотника позвать?
У него это лучше получится.
-А он отказывается приходить. Боится,
что зараза насилия перекинется
на его дом. А, черт!
-Давайте мне ваш молоток.
Да не бойтесь, я умею с ним
управляться.
-Пожалуйста.
-Вот вы постоянно называете Сталина
убийцей. А вы? Разве вы не такой же
кровожадный тиран?
Сколько жертв на вашем счету?
-Критическая ситуация
требовала критических мер.
Вопрос не в количестве жертв,
а в том, ради чего они принесены.
-Мертвые всегда мертвые.
-Вот именно поэтому следует думать
о живых! Им принадлежит будущее.
Смерть прошлого удобряет настоящее
и порождает будущее. Все.
-Все проигравшие тираны оправдывали
принесенные жертвы великими целями
и тем, что современники
не смогли их понять.
-Если была возможность избежать
жертв, я делал для этого
все возможное, иной раз
даже в ущерб самому себе.
-Господа! Совет рабочих депутатов
Петербурга предлагает немедленно
начать всеобщую стачку.
ОДОБРИТЕЛЬНЫЕ ВОЗГЛАСЫ
-9 января мы уже увидели,
чего стоит ваш мирный протест.
Хватит! Вы что, правда думаете, что
ваша всеобщая стачка справится с их
штыками? Надо действовать радикально.
-Вы что предлагаете?
-То, что единственно может и должен
предложить нормальный мужчина -
вооружаться. Вооружаться самим,
вооружать рабочих. Необходимо срочно
развернуть подпольное производство
оружия. Нужно захватить типографии
и напечатать листовки с призывом
к революции. И вот тогда,
только тогда, нас услышат
и будут говорить на равных.
-Широко шагаете, Троцкий.
Так можно штаны порвать.
НЕОДОБРИТЕЛЬНЫЕ ВОЗГЛАСЫ
ПРОТИВ ТРОЦКОГО
-Товарищи, путь вооруженного
восстания не наш путь.
Если вы это еще не поняли, Троцкий,
вам лучше покинуть Совет.
НЕОДОБРИТЕЛЬНЫЕ ВОЗГЛАСЫ
-Почему здесь отовсюду воняет
кислыми щами, доктор Гельфанд?
-Так пахнет типографская краска.
Я сам с детства ненавижу этот запах.
-Ради бога, скажите, что я не зря
приехал в этот проклятый город!
-Боюсь, мне вас нечем порадовать,
герр Коберт. Как член петербуржского
Совета рабочих депутатов заявляю,
что это сборище калек и импотентов.
-Я слышал, что в городе объявился
ваш любимчик Троцкий.
-Да, он стремительно набирает
авторитет в рабочей среде.
Но мы же не собираемся наступать
на те же самые грабли?
-Знаете, чего не хватило революции
9 января? Сакральной жертвы.
Того, с чьим именем на устах
люди бы пошли свергать режим.
-Вы считаете, что Троцкий подойдет
на роль такой жертвы?
-Почему нет? Вы же сами говорите,
народ его любит.
Он молод, горяч, умен.
-За что жандармам убивать Троцкого?
Арест и ссылка? Как обычно?
-Кто вам говорил,
что его убьют жандармы?
-Вы хотите, чтобы его убил я?
Это невозможно.
-Сколько вы хотите за эту работу?
Держите. Это ваши 30 серебреников.
Держите, не бойтесь.
Всю грязную работу мы сделаем сами.
Ваша задача - в кратчайшие сроки
сделать так, чтобы в этом городе
каждая собака знала про Троцкого.
Все остальное не ваше дело.
-Зря мы так. Нужно было
заручиться поддержкой Совета.
-Совет - это жалкая кость,
которую нам бросили, чтобы заболтать,
чтобы свести на нет революцию.
Пока не возьмем дело в свои руки,
ничего не добьемся. Революция -
как женщина: промедлил,
проявил слабость или равнодушие -
и она уйдет. Поэтому нам нужна сила,
нужен вооруженный рабочий...
РЖАНИЕ КОНЯ
-Наши. Пошли.
-Стоять! Кто такие?!
Руки наверх, чтобы видно было!
Обыщи.
-Уходим.
-Листовки.
-Арестовать.
-Дурак!
-Валим!
-Весь тираж листовок изъяли жандармы.
Одного товарища убили. Теперь
у всех типографий выставят охрану.
-Ну не беда. Мы же только начали.
Месяц назад у нас не было и этого.
-Ты не понимаешь? Сейчас Россия -
как аптекарские весы.
От того, поддержат ли нас рабочие,
зависит, какая чаша перевесит.
Нам нужны тысячи листовок,
десятки тысяч. Нам нужна газета.
-Лев, посмотри на меня.
Посмотри на меня.
Я полюбила человека, который
не пасует перед трудностями.
Я не намерена разочаровываться. Мой
мужчина не отступает и не сдается.
Он всегда побеждает. А ты мой лев,
и тебя никто не остановит.
-Я не буду брать деньги у немцев.
Это логика жертвы.
Они хотят меня использовать.
Но вы не жертва, Троцкий,
вы агрессор.
-Именно поэтому я никому
не позволю собой манипулировать.
-Давайте посмотрим на это с другой
стороны. Где, как не в Германии,
подхватят "пламя русской революции"?
Они хотят использовать вас,
а вы используете их. Возьмите у них
деньги и за их же счет покажите
пример революции немецким рабочим.
-Я вижу, вы принципами
так и не обзавелись.
-Принципы мешают коммерции.
Вам нужна трибуна? У меня есть все -
деньги, связи, газета,
которая обеспечит вам
эту трибуну. По рукам?
-Я хочу, чтобы вы знали.
Вы мне глубоко неприятны.
-Я это переживу. Завтра утром
в редакции нашей газеты.
-Пролетариат должен не только взывать
к революции, но, прежде всего,
сам идти к ней. Революцию невозможно
назначить на определенный день, час,
как демонстрацию. Ни один народ
никогда еще не совершал революцию
по команде. Но в силу неизбежно
нарастающей катастрофы необходимо
уже сейчас определять наиболее
удачные позиции, вооружать,
вдохновлять массы революционным
лозунгом, упражнять их в боевых
искусствах, держать под ружьем,
для того, чтобы в подходящий момент
ударить по всей линии тревогой.
Революционная пролетарская масса
есть. Необходимо умение единовременно
на всем пространстве России
вывести эту массу на улицы
и объединить общим кличем.
Точка.
-Дрессировщики Томсон и Ходашевич!
Клоуны Туровы!..
НАРОДНАЯ МУЗЫКА
-Давно вас не было видно,
Давид Леонтьевич.
-Так не мальчик уж,
чтобы по 30 верст туда-сюда...
И сейчас бы не приехал, да внучки
просили им город показать.
-Я Петрушка!
У тебя есть просяное зернышко?
-Нет.
-А у меня есть.
-"Через вооружение рабочего человека
и революционное насилие
к справедливому миру всеобщего
равенства ценой величайшего
самопожертвования. Кровью лучших
сынов своих купила наша родина
свою свободу".
-Таким только дай винтовки.
-Что же, мы тебе не угодили,
жидяра? Харей не вышли?
-Все, все, все. Старый еврей уходит.
-Я тебя спрашиваю!
-Эй! Расступись!
-Деда!
-Вы же мои жидовочки, красавицы...
Да ты не плакай, не плакай.
Ну-ка, ходи к дяде.
Иди, дивчина. К деду хочет!
Ну, смотри. Вот наш деда. Да?
Ты же хочешь, чтобы я деда не бил,
рыба моя? Хочет девочка. Молодец.
Ну... Тогда... Кушай тогда.
Кушай.
Кушай, жидовочка, красавица.
Кушай. Кушай.
Кушай. За деда. Еще давай.
Деда бить не буду тогда.
Вот. Молодец. Видишь, теперь
твоего деда никто не трогает.
-Иди ко мне. Иди... ко мне.
ГОРЬКО ПЛАЧЕТ
-Что, хорошо тебе, жидяра?
-Нет!
Нет!
-Жидяра!
-Нет!
ЗВОНОК В ДВЕРЬ
-Что еще?
-Тут...
-Здравствуй... сын.
-Чаю, Давид Леонтьевич?
-Обойдусь...
...голубушка.
-Я тоже не буду.
Пойдем-ка мы с отцом прогуляемся.
-Сейчас?
-Ну а почему нет? Ночью столица
являет свой истинный лик.
Тебе не понравилась моя Наташа?
-Я приехал не к ней, а к тебе.
ГРОМКИЙ СМЕХ ЗА СПИНОЙ
Ты представить себе не можешь,
какого страшного зверя...
-Чего? Иди, иди.
-...выпускаешь на свободу.
Это темная сила, страшная.
Оглянуться не успеешь, как она
поглотит все и всех,
а потом и тебя самого.
-Отец, ну не надо, ты же ничего
в этом не понимаешь. Будущее за нами.
И оно не такое темное,
как тебе кажется.
-Черт возьми, я твой отец! Не смей
со мной так, как... с этими своими.
Не разжигай пожар, сын,
это адский огонь, дьявольский.
Не раздувай его.
-Ты же знаешь, я не верю
ни в Бога, ни в дьявола. Ход истории
остановить уже невозможно.
Невозможно.
-Они чуть не убили твою дочь,
а ты хочешь дать им оружие.
-Мне жаль, что тебе пришлось
это пережить...
-Да очнись же ты, Лейба! Оглянись
вокруг! Этот твой новый мир - он
весь такой и никогда другим не будет.
Ты хочешь пожертвовать своими
детьми ради этих ублюдков?
-Да. Я пожертвую ими. И женой
своей пожертвую. И тобой. И собой.
Полмира молится на того,
кто отдал свою жизнь за их грехи,
а сами не способны пожертвовать
толикой своего мещанского счастья.
А я готов. Я способен.
Я могу. Ясно?
-Ты не человек, Лейба. Ты...
...ты не сын мне больше.
Я... проклинаю тебя.
-Наконец-то ты произнес это вслух.
Ты проклял меня еще тогда,
когда я ушел из гимназии, да?
Ты никогда в меня не верил.
А я докажу тебе, что я прав!
И никто меня не остановит.
-Я даже не знаю, что сказать.
Одно дело - считать строительным
материалом истории чужие жизни. Это
безнравственно, но хотя бы объяснимо.
Но быть готовым сознательно
пожертвовать своими
близкими, семьей...
-Аперитив.
-А если бы вам предложили возглавить
Советский Союз в обмен
на жизнь Натальи Ивановны?
-Наталья Ивановна первая
предложила бы такой выбор.
Боже мой, ну не смотрите так на меня,
Фрэнк. На этом пути я потеряла
двоих детей. Самое страшное
со мной уже случилось.
У нас еще одна проблема, Лев.
-Какая?
-Повар отказывается
выходить на работу.
-Так... Дай-ка угадаю.
Зараза - насилие?
-Угу.
-Ясно.
Аперитив переносится.
Фрэнк, а вы умеете забивать кроликов?
-Не приходилось.
-А меня научили в детстве.
Отец научил. Пойдемте со мной.
Если крови не боитесь.
-Эта стачка должна перерасти
в нечто большее.
-Да, но народные массы еще не готовы.
Мы только начали раскачивать лодку.
И потом, оружие... Без него,
вы сами понимаете...
-К черту вашу лодку и ваш народ!
Экономика Европы трещит по швам.
В том числе и Германии.
От нас требуют срочных действий.
Если что-то пойдет не так,
я вам обещаю, что о нашем
сотрудничестве тут же узнают
ваши друзья-революционеры.
Остановитесь!
Поехали.
-Я говорю "нет". Нет, я не поведу
сейчас народ на штыки.
Мы только-только донесли
до рабочих призыв о вооружении.
-Черт возьми! Всеобщая стачка.
Другого повода вывести в одно время
в одном месте такое количество
озлобленных людей у нас
может и не быть.
-Вы знаете, сколько можно изготовить
нелегально наганов за одну ночную
смену на Путиловском заводе?
Три. Всего три, Парвус, из которых
один (в лучшем случае) будет
стрелять. Это капля в море.
Нам нужно время.
-Народный гнев - ресурс иссякаемый,
Лев Давидович. Он заканчивается,
мельчает, как и мельчает
щедрость моих меценатов.
-Знаете что? Идите вы к черту
со своими меценатами.
Так им и передайте.
-Мне неспокойно. Я все время
боюсь за тебя. Глупо?
-Ты знала, какой жизнью я живу.
-Дело не в тебе.
Я не верю Парвусу.
-Это нормально. Ему никто не верит.
-Да. Но парадокс в том, что он прав.
Если я это вижу, то другие - подавно.
Революция либо сойдет на нет,
либо ее возглавят мерзавцы
и дельцы вроде Парвуса.
Мне страшно говорить тебе это, но...
-Что "но"?
-Не отдавай им ее.
Это твоя революция.
-Что такое? Что с тобой?
-Ничего. Я просто устала.
СИЛЬНАЯ РВОТА
-Так-так, иди сюда, дружок.
Сегодня твоя очередь.
-Между прочим, вообще не понимаю,
почему вы завели разговор
о 1905 годе. Ту революцию
вы бездарно проиграли.
Оправдываете этим последующие жертвы?
-Проиграл, да. И это было правильным
решением. Болезненным, унизительным,
но единственно правильным.
Тогда, в 1905 году, я оказался
между молотом и наковальней.
Одна сила жаждала моей смерти
физической, другая была умнее -
соответственно,
более страшной. Позвольте.
-Мои генералы вырывают друг у друга
волосы, споря о том, что делать
с этими чертовыми революционерами.
Одни кричат: "Залить страну кровью",
другие предлагают договариваться,
мол, экономика не выдержит бойни.
Пока они спорят, скромный губернатор
Саратова сумел обуздать революционные
настроения в вверенном его попечению
городе.
-Для меня честь служить Отечеству,
ваше величество.
-Вероятно, вы знаете то,
что неизвестно моим генералам,
господи Столыпин.
Поделитесь рецептом?
-Хорош кнут, коли с умом секут.
Вот Александр Невский, к примеру,
не атаковал противника, а позволил
тевтонцам самим выйти на слабый лед.
И они пошли ко дну под тяжестью
своих доспехов.
-Я пригласил вас сюда,
Петр Аркадьевич, не для того,
чтобы изъясняться загадками.
-Прошу прощения, ваше величество.
Я хотел сказать, что с бунтовщиками,
по моему убеждению, надлежит
действовать так же, как Невский
поступил с тевтонцами: позволить им
действовать так, как они хотят.
Не стрелять в них, как 9 января,
а заставить их самих пролить кровь.
Это навсегда скомпрометирует
революцию и ее лидеров
в глазах народа.
-А если они не захотят
проливать кровь?
-На этот случай в их толпе всегда
будут наши люди, переодетые
в рабочих. Они откроют огонь
по войскам, тем самым вынудят
солдат к ответным действиям.
Вся вина за пролитую кровь ляжет
на революционеров, а не на двор,
ваше величество.
-Всеобщая стачка!
Все на манифестацию!
Пусть прячется тот, кто боится!
-Товарищи! Законы преступной власти -
это преступные законы.
-Правильно!
-Преступник не может и не будет
диктовать нам, как жить!
-Нет! Не будет!
-Пусть услышат ваш голос...
-Да!
-...увидят вашу силу!
-Пусть от страха содрогнутся!
-Да!
-Все на манифестацию!
КРИКИ ТОЛПЫ
-Началось.
Доложите государю.
Необходимо срочно созвать
совещание в правительстве.
Вот и настал наш черед,
Сергей Сергеевич.
Действуйте решительно,
но без лишней огласки.
-Стройся!
Живей, живей!
Пошли!
-Тебе страшно?
-Поздно бояться. Обратной дороги нет.
-А я боюсь.
Я боюсь впервые увидеть,
как умирают люди.
-Смерть не страшна.
Особенно когда она...
оправдана историей.
Во всяком случае, после сегодняшнего
дня мир никогда не будет прежним.
-Да, я знаю. Наши дети
будут жить в другом мире.
Не хотелось бы, чтобы
он начинался на крови.
-Наташа, мне кажется, тебе лучше
уехать из города. На всякий случай.
-Я никуда не поеду. И что бы
ни случилось, я останусь рядом
с тобой.
-Наташа!
-Лева, даже не начинай. Ты же знаешь,
что на меня не действует твой
ораторский дар.
К тому же, мы договорились, что я
все решаю по своему усмотрению.
ТОЛПА СКАНДИРУЕТ ЛОЗУНГИ
-Долой власть зажравшихся
фабрикантов и политиканов!
ТОЛПА: Долой! Долой!
-Да здравствует власть рабочих!
-Скинем с груди трудового народа
кованый сапог жандарма!
-Скинем! Скинем!
-Наганы раньше времени не светить.
Пузо втягивать. Глазами не зыркать,
а то эта братия вмиг вас раскусит.
И главное - стрелять не раньше,
чем они дойдут до площади.
ТОЛПА: Скинем! Скинем!
-Чувствуете, Троцкий? Это ваш день!
Ваша история, ваша революция!
ТОЛПА: Скинем! Скинем!
ПО-НЕМЕЦКИ: Не торопитесь. Он должен
умереть при максимуме свидетелей.
Берегитесь царской полиции.
-Троцкий, почему мы остановились?
Только не говорите,
что вы испугались.
-Будет бойня.
-Черт с ним! Вы же сами этого хотели.
Вы этого добивались. Неужели вы
остановитесь в тот момент, когда
до революции остался один шаг?
Троцкий!
-Пусть Троцкий скажет!
ТОЛПА: Троцкий! Троцкий!
ЗВОНИТ ТЕЛЕФОН
-Манифестация вышла
к Дворцовой площади.
-Следите за Троцким.
С его головы не должен упасть
ни один волос.
Проверьте все еще раз,
особенно чердаки и крыши.
ТОЛПА: Троцкий! Троцкий!
ТОЛПА ЗАТИХАЕТ
-Товарищи! Мы наступили
правящей шайке на грудь!
Они обещали нам свободу,
избирательные права,
законодательную власть.
И где, где это все?
Есть им после этого вера?
ТОЛПА: Нет!
-Николай Второй начал свое
царствование с того, что отблагодарил
гренадеров за убийство ярославских
рабочих. Таких, как вы.
А теперь сам устроил
Кровавое воскресенье.
Для него Россия - уличная девка,
с которой можно делать все
за ничтожные подачки.
Есть ему после этого вера?
ТОЛПА: Нет! Нет!
-Оглянитесь вокруг! Разве что-нибудь
изменилось со вчерашнего дня?
ТОЛПА: Нет!
-Разве раскрылись ворота тюрем?
-Нет!
-Мы до сих пор слышим стоны
и зубовный скрежет из-за этих
проклятых стен! Разве вернулись
к своим очагам наши братья из ссылки?
-Нет!
-Николай Второй и его золотопогонные
подпевалы считают себя
солью земли, а вас - тупым послушным
скотом, шестеренками их сытой,
заваленной благами жизни.
Но нет, они ошибаются!
Это вы - соль земли!
-Да! Ура!
-Арестовать!
-Почему вы замолчали? Продолжайте!
-Сейчас они хотят,
чтобы мы пошли с голыми руками
на их штыки!
Они хотят снова повторить Кровавое
воскресенье, утопить нашу
революцию в ее же собственной крови.
Но этого не будет!
Наша жизнь принадлежит
нам и только нам!
И мы не отдадим ее за понюшку табаку!
Мы выберем другой путь!
И они, я говорю вам, они
очень дорого заплатят
за кровь наших братьев.
-Да!
-Товарищи! Расходимся по домам!
-Что вы делаете? Что вы делаете?!
-Расходимся!
РАЗОЧАРОВАННЫЙ ГУЛ
-Ты сделал правильный выбор.
-Потому что бескровный?
-Потому что твой.
-Площадь свободна. Толпа разошлась
без единого выстрела.
-Как - разошлась? Что за черт?
А Троцкий?
-Ну... Вы же сами говорили, что...
-Немедленно арестуйте его!
-Слушаюсь!
-Немедленно!
-Господин Столыпин...
-Это вы?
-Прав, мне неудобно
каждый раз напоминать...
-Не утруждайтесь. Я говорил о вас
в казначействе. Зайдите,
вам выпишут чек.
-Надеюсь, теперь в Петербурге
с германской шпионской
сетью покончено?
-Надеюсь.
Извините, у меня очень много дел.
И еще. Как только получите чек -
вон из России.
Честь имею.
-Непременно.
-Оставьте нас!
-Вы кто?
-Тот, кому, скажем так, поручили
восстанавливать порядок в стране.
-Ради этого вы готовы были
убить сотни людей.
Интересно, как вы спите по ночам?
-На сон не жалуюсь.
Видите ли, в чем дело...
Я готов идти на жертвы, но только
при крайней необходимости.
А ее не было.
-Прекратите врать.
Зачем тогда нужно было
перебрасывать войска в город?
-Надо было быть готовым
к любым вариантам.
Я прагматик. Революция рано
или поздно случится.
Я выиграл время.
И сделаю все возможное, чтобы
революция оказалась бескровной.
-А вот тут вы просчитались.
Мы вернемся и уничтожим вас всех.
-Вы не понимаете одной вещи.
Любая религия, замешанная на крови,
есть монстр, который рано или поздно
пожирает собственных детей. Думаете,
скормите ему нас - и он успокоится?
Нет.
Подумайте на досуге об этом.
Рад был лично познакомиться.
-Не рефлексируйте так, Джексон.
Это уже не кролик, это кусок мяса.
Хотите воды?
-Все в порядке. Давайте лучше
поговорим о вас.
-Давайте.
-Почему вы передумали
и не пошли на штурм?
-В мире нематериального это
называется "шестое чувство".
-Бросьте, Троцкий!
Вы же не верите в Бога.
Почему бы не признать очевидное -
что вы банально струсили.
-Ну вот вам очевидное.
В 1905 году народ не был готов
к революции. Не было оружия,
не было четкой программы действий,
не было поддержки большинства.
Ну и да, да, я испугался.
Да нет, не тюрьмы, не смерти.
Я испугался вот тех самых
бесполезных жертв, о которых мы тут
с вами болтаем с самого утра.
-Все это только слова.
Факты говорят обратное.
-Хорошо. Вот вам еще один факт.
Если бы тогда меня убили,
то не было бы никакой революции.
Неужели вы до сих пор не поняли,
что революция - это я?
Почему встали?
-Так уголь закончился.
Я еще возле Калязина товарищу
Сермуксу докладывал.
-Где я тебе уголь возьму?
Сказано было: запаси дров.
-А где ж я дров достану? Леса-то нет.
Чем я буду, лавками топить?
-Да хоть башкой своей дубовой!
Ты под трибунал захотел, вражина?
-Людей собирайте, товарищ Сермукс!
Будут вам дрова.
-Товарищ Сермукс!
-Ирод!
Что ж вы делаете? Тут же сынок мой
похоронен! Безбожники!
Христа на вас нет! Убью!
-Сволочи!
ВЫСТРЕЛЫ
-Заканчивайте погрузку - и едем.
Через два часа должны быть
в Николаеве.
-Лев Давыдович!
С этими что делать?
-Поехали, поехали.
Наверное, сложно понять тому,
кто сам никогда не шел на жертвы.
-Вы забыли, что я воевал. Эта наука
знакома мне не хуже, чем вам.
-Тогда почему вы не едите?
Ведь все просто.
Нам необходимо есть, так?
Для этого мы убили кролика.
Вот и все. Это оправданная жертва.
-Это другое!
-Мм!
Мне жизнь не позволяла
быть таким, как вы.
-Что значит - таким, как я?
-Молодым глупцом, который жаждет
правды, но тут же отворачивается,
увидев ее. Потому что правда
жестока, а вы - юноша, который
до сих пор о чем-то грезит.
-Мне надоело терпеть ваши
оскорбления. Если бы не ваш возраст,
я бы вам...
-Это не оскорбление, это правда.
Если она вам не по вкусу, можете
убираться к черту и больше
не возвращаться.
-А вы не смогли мне ничего доказать.
Потому что в моем мире правда - это
правда...
-Наташа, проводи его.
-...а не то, что позволяет Льву
Троцкому находить компромиссы
со своей совестью.
-Проводи его!
Отец, ты зачем пришел?
-Разве ты меня не звал?
-Да, я... хотел поговорить.
-Ты почти не изменился.
Помню, когда ты был маленьким,
я мечтал, что ты получишь
образование, окончишь университет,
станешь уважаемым человеком.
Но ты выбрал другой путь,
взял себе другое имя,
и теперь в твоем сердце совсем пусто.
Это плохо.
-Я хотел разрушить порядок,
выстроенный на неравноправии людей.
Что же в этом плохого?
-А ты людей спросил,
им это нужно или нет? А?
Меня спросил?
Сынок, я всю жизнь работал:
выращивал хлеб, строил наш дом.
А ты посвятил жизнь разрушению.
-Я хотел строить для всех людей...
мир, где правят
справедливость, равенство.
Рано или поздно я это сделаю.
И люди увидят...
-Какие такие люди?
Ты еврей, Лейба. Ты никогда
не станешь для них своим.
"Приезжал наш жидок
из Дорогобужа, а кобыла его
недюжа. Пийшов раввина пытать,
шо с кобылой работать.
А раввин отвечает: "А ты ее зарежь -
конинушки поешь".
Очи - не свечи, кишки - на книжки,
а шо пид хвостом росло -
чтоб на весь еврейский кагал пошло".
Прощай, Лейба.