НАД СУБТИТРАМИ РАБОТАЛИ: К.ФРЕГЕР,
М.ЛЕВИН, И.КИРИК, А.ПРЯХА
-Лева, ты жив?
Лева, куда ты? Ты с ума сошел?
Что ты делаешь? Думаешь выиграть,
облегчив работу его наемникам?
Троцкий победил,
потому что красиво ушел, так?
Черта с два! Даже не надейся
так просто сдаться, я не дам тебе
вот так взять и...
-Наташа! Я сдамся, когда начну его
бояться. Как ты не понимаешь?
Он победит ровно в тот день, когда
Лев Троцкий перестанет ходить
где хочет, когда хочет, куда захочет.
-Я услышал выстрелы!
-В меня не попали. О! О!
-Лев Давидович, вам лучше вернуться.
-Цыц! Так-так-так...
-Лев Давидович!
-Лева, пойдем домой.
ПО-ИСПАНСКИ: Сеньор, вы в порядке?
-Все хорошо. Это я несостоявшаяся
жертва покушения.
У меня, как всегда,
ни одной царапины.
-Да, жалко бедолагу.
-Спасибо.
-Но, если откровенно, Троцкий,
вы же всегда подвергали опасности
всех, кто находился рядом.
-Только не надо обвинять меня в этом.
Это не я уничтожил всех, кто хоть
однажды жал мне руку. Не я отослал
в лагеря тысячи невинных людей.
Не я подсылаю ночью убийц.
-А вы и правда думаете, что это
Сталин, да? Да бросьте, Троцкий,
вы себе льстите. Он уже давно
вас победил - зачем ему теперь
охотиться на вас? Вы ему не опасны.
-Вы ничего не понимаете, Джексон.
Я буду опасен ему до конца жизни.
Даже если не скажу больше ни слова,
даже если смирюсь. А я не смирюсь.
Это бумеранг, Джексон.
-Что вы несете? Какой бумеранг?
-Я создал Голема, и он
не остановится, пока не уничтожит
собственного создателя.
-Помоги!
-Принимай.
ПО-ГРУЗИНСКИ: -Чем собираетесь
открывать? Пальцем?
-Посмотри на это.
-И всем этим золоченым эполетам
с седыми бакенбардами, и всем
дубоголовым шовинистам, протирающим
галифе в залах с лепниной
и барельефами, и всем, кто
давит рабочую свободную мысль,
мы хотим сказать одно: вы правда
думаете, что можете спокойно спать?
Нет, мы придем к вам и дадим
вам увесистый пинок под зад!
Потому что мы крепче, мы моложе
и мы правы! И будущее - за нами!
Это говорю вам я, Лев Троцкий!
-Марксист?
-С-с-сочувствующий.
-А почему на эксплуататоров работаем,
товарищ сочувствующий?
-У меня мать, сестра. Я у них один.
-Ах ты сволочь! Тьфу!
-Мать, сестра... Семья -
помеха для революционера.
Сочувствующие нам не нужны.
Нам нужны соратники.
ВЫСТРЕЛ
Отлично, соратник.
-Наталья, здравствуйте!
-Троцкий, вы меня караулите?
-Честно? Да. Хочу задать вам
один вопрос.
-Спрашивайте.
-Фруктов хотите?
Хорошо.
Почему вы считаете
наши собрания скучными?
-Вы в Европе, Троцкий. Здесь музеи,
выставки, театры, жизнь бьет ключом.
А вы сидите в прокуренных кафе
и рассуждаете о переменах.
Как вы можете изменить жизнь,
которую не знаете и не видите?
-Да-да, вы правы. Вот этой жизни
я не знаю. Я четыре года провел
в ссылке - там нет ни музеев,
ни театров. Там у многих людей
нет даже будущего. Им незачем жить,
потому что у них нет цели.
И я хочу дать им эту цель.
-Фрейд?
-Да.
-Неожиданно для революционера.
-Вот решил изучить. Это же сейчас
модно.
-Фрейд занятен.
Его рассуждения о сексуальности
немного шокируют,
но острота ума незаурядная.
До свидания.
-Наталья...
Ну, предположим, я захочу увидеть
эту вашу другую сторону жизни.
Мне с чего начать?
-Ну, к примеру, сегодня вечером
я приглашена на суаре к приятелю.
Вы тоже можете присоединиться.
-А что такое суаре?
-Светский раут.
-Я подумаю.
-Ого! Троцкий, а вы умеете удивить.
-Боже мой, Натали!
Наконец-то и ты здесь!
Как же я рад тебя видеть.
-Добрый вечер, Ноэль. Познакомьтесь:
это мой друг Лев Троцкий.
-Хорош!
Он когда злится, еще прекраснее.
Я на минутку.
-Так смотрите,
будто готовы сжечь его.
-А я готов. И не только
его одного. Всех.
-А меня тоже хотите сжечь,
Троцкий?
Молчите. Мне кажется, я вас поняла.
В вас живет маленький обделенный
ребенок, которому чего-то
не досталось - ума, обаяния, воли.
И ради своей мелкой обиды вы готовы
уничтожить всех, кто лучше вас. Так?
-Вы потакаете своим грязным порокам,
обрекая других людей на нищету
и унижения. Людей, работающих
в поте лица, чтобы выжить самим
и обеспечить вас этим протухшим
лоском. И вы считаете себя лучше их.
Нет, это вы дети, спрятавшиеся
здесь от настоящей жизни.
Но шторм уже близок. И когда он
обрушится на вас, вы очень сильно
удивитесь, как долго вам удавалось
обкрадывать всех этих людей.
Прошу прощения. Видимо, я не создан
для подобного. Желаю хорошего
вечера всем.
-Троцкий! Постойте же вы!
-Как там ваш подопечный?
-Все идет по плану, герр Коберт.
Его уже печатают в газетах.
-Очень хорошо.
-Я организовал несколько
выступлений перед соцдеками.
Он стремительно набирает
популярность. Но я вложил очень
много денег.
-Это не проблема.
Я напоминаю, у нас мало времени.
-А...
-Не беспокойтесь. Будет еще.
Что вы сейчас думаете делать?
-Я думаю, что после выступления
на съезде он станет реальной
политической фигурой.
-Но без покровительства Ленина
он вряд ли сможет выступить.
-Об этом я тоже позаботился.
-Очень хорошо.
-Мой отец хороший человек,
но он патриархальных взглядов.
Поэтому я не захотела жить в его
золотой клетке и ждать, пока меня
удачно выдадут замуж, чтобы
нарожать кучу детей, и сбежала -
учиться в Европу.
-Мой тоже отказался меня понимать.
Смешно, я взрослый человек, а мне,
как мальчишке, хочется, чтобы он
гордился мной и чтобы понимал,
чего я хочу.
-Поступая вопреки воле родителей,
мы чувствуем, что предаем их любовь?
-Может быть. Я знаю, что я прав,
но чувствую какую-то вину перед ним.
Парадокс.
-Стой.
Я вам не помешал, молодые люди?
-Отнюдь. Мы были у моего приятеля -
Лев просил показать ему
настоящую европейскую жизнь.
-О! А у меня для вас сюрприз,
Троцкий. Подарок.
-Что это?
-Мандат депутата съезда в Брюсселе.
Мне Ленин по секрету сказал,
что хочет вас сделать членом
редакционной коллегии газеты "Искра".
-Но я же не...
-Ничего не знаю.
Приятного вечера.
-Господа, проверка документов.
НАПРЯЖЕННАЯ МУЗЫКА
-Что сидим? ДокУмент.
-"Вах-танг Мирх... ...вали".
Господин офицер!
-Ну что там у тебя?
Пойдем.
-Вы вообще много приписываете себе
задним ходом. Вот уже и Сталина
якобы вы создали.
-До знакомства со мной Коба
занимался только эксами. Был,
как он сам выражался, чернорабочим
революции. Ваша.
А из моих статей он сделал вывод,
что решающий шаг будет
не за сытыми интеллигентами,
а за такими, как он,
людьми, готовыми проливать кровь.
-А если Сталин действительно
такой монстр, как вы о нем говорите,
как же вы его проглядели,
с вашим хваленым чутьем?
-Люди, с которыми я тогда
общался, были намного сложнее.
Я думал, что настоящая опасность
будет исходить именно от них.
-А, Лев. Не ждал вас сегодня.
-Владимир Ильич, я прочитал
ваши пометки к моим тезисам
для выступления на съезде.
Это же явное передергивание.
Плеханов так не говорил.
И уж тем более не писал.
-Ну и черт с ним, со старым ослом.
Пусть не говорил, но он так думает.
И мы его скинем в сторону.
-Тогда я хотел бы ознакомиться
с тезисами вашей речи.
-Это еще зачем?
-Чтобы быть уверенным,
что вы, как и я, не боитесь
замарать руки.
-Хотите поднять забрало?
Извольте.
Я - голова, а вы - орудие.
Я говорю - вы исполняете.
Не сомневаетесь, не задаете вопросов,
не строите из себя обиженную
институтку, а исполняете. Это ясно?
-В таком случае ищите себе
другое орудие. А голова
у меня своя имеется.
Что вы...
-Ваша жизнь в моих руках!
И, если я их разожму, вас не будет
ни как человека, ни как политика.
Поэтому вы сделаете то, что
я прошу. Иначе не будет ни искренних
выступлений на съездах,
ни прогулок по паркам.
Пошел вон.
-Не удалось вам...
...напугать меня. Не удалось.
Более того, я понял,
что это вы меня боитесь.
Я стану новым лидером.
И люди пойдут за мной, не за вами.
И однажды вы приползете ко мне
с предложением союза.
-Вы очаровательны.
-Здравствуйте, Наталья.
-Здравствуйте, Лев. Значит, вы
любите наблюдать со стороны?
-Ну, некоторые из этих картин увидят
сотни, может, даже тысячи зрителей.
Так что, считайте,
что я один из первых.
-Вы меня осуждаете?
-Вы меня плохо знаете, Наталья.
Я глубоко убежден, что никто
не вправе указывать женщине,
как ей стоит распоряжаться
своим телом. Все это мораль прошлого,
а я стремлюсь к будущему.
-Выходит, будущее, о котором вы
мечтаете, аморально?
-Женщина сама будет решать,
кому должно достаться ее тело.
Ее тело, ее чувства. И, если при
полной свободе выбора она все же
решит, что будет принадлежать одному
единственному человеку...
По крайней мере, это будет искреннее,
чем вся эта лживая мораль.
Ну и к тому же это просто красиво.
-Да, это так.
И потому я здесь. И вы правы - я сама
решаю, кому буду принадлежать.
-Я помню, вы говорили
о симпатиях к Фрейду.
Пожалуйста.
-Лекция Фрейда?
-Да.
-Но это в Вене.
-Да. Поезд через час отходит.
Если поторопимся, можем успеть.
-У вас скоро состоится съезд?
-Совершенно верно. Прямо из Вены я
еду в Брюссель. Хотите со мной?
-В Брюссель?
-Да.
-Скука.
СТУК В ДВЕРЬ
-Да.
-Мадам, месье, проверка паспортов.
Христо... Сама... Сом...
Самокса...
-Христо Самаковалов.
У нас, болгар, сложные фамилии.
-Мадам Седовая. Месье Самако...
-Даже не пытайтесь. Всего хорошего.
ШЕПОТОМ: Троцкий!
Черт возьми, что это значит?
-Скучные будни рядового
социал-демократа.
-И тем не менее бездарные профессора
из академических сообществ
продолжают уверять нас в том,
что поведением человека управляют
разум, идеалы и правила поведения.
Какая чушь. Какая старинная глупость.
Я настаиваю, что поведением
человека управляют два института:
страх смерти
и сексуальное влечение.
-А деньги?
-Деньги, мой друг, - самое простое,
я бы сказал, самое вульгарное
отражение сексуального влечения.
-А мечты?
Разве нами не управляют мечты?
-Должен вас огорчить, юная фрейлейн,
но ваши мечты также не что иное, как
разновидность сексуального влечения.
Секс есть любая мотивация
к активности. В основе действий
миллионера и мечтателя то же,
что в основе действий
настойчивого любовника...
Доказать свою состоятельность,
овладеть...
...и покрыть.
К примеру, вы знаете, о чем мечтает
ваш спутник?
-О мировой революции.
СМЕХ В ЗАЛЕ
-Поздравляю.
К примеру, у того унылого господина
сексуальное влечение выражается
в деньгах. А для того чтобы овладеть
вами, ваш самец готов
сжечь полмира! Для него, так сказать,
секс есть революция!
Сексуальное влечение лежит
в основе не только личностных,
но и общественных отношений.
То, что испытывают друг к другу
мужчина и женщина, испытывают
и различные субъекты общества.
Борьба за власть - это, по сути,
борьба за женщину.
А подчинение подданных
властителям зиждется...
-На страхе.
-Отчасти. Но в неменьшей степени -
на любви в самом сексуальном
смысле этого слова.
Заставьте массы вас хотеть -
и они изменят для вас наклон
земной оси.
Вопросы, дамы и господа?
Прошу вас, герр революционер.
-Вы общались с нами два часа,
держали в напряжении. Для нас
не существовало никого,
кроме вас. Следует ли из этого,
что все присутствующие в этом зале
вас хотели?
СМЕХ В ЗАЛЕ
-Я бы сказал, что вы слишком
упростили мою теорию.
Но если вы ставите вопрос так,
то ответьте на него сами,
только честно.
-Я ответил для себя на этот вопрос.
Я вас не хотел. Я нормальный мужчина.
А вот вы не смогли ответить
на мой вопрос ни "да", ни "нет".
Ответили бы "да" - попали бы впросак.
Ответили бы "нет" - только
подтвердили бы ложность вашей теории.
Тем не менее я не ушел. Я слушал вас
с замиранием сердца. Знаете почему?
Потому что вы... правы. Парадокс.
-Из парадоксов соткана наша жизнь.
-Он либо гений, либо маньяк,
помешанный на сексе.
В любом случае он умеет шокировать.
-Шокировать?
А разве можно шокировать женщину,
позирующую обнаженной
перед десятком мужчин?
-Я вынуждена зарабатывать,
чтобы не быть обязанной Парвусу.
И в этом нет
сексуального подтекста.
-По мнению Фрейда, сексуальный
подтекст есть везде.
-Герр революционер!
Вы представляете весьма редкий тип
сексуального агрессора.
Вы попытались поймать меня в ловушку
только для того, чтобы поколебать
мой авторитет в глазах толпы.
Но, увидав мою заминку,
тут же бросили мне спасательный круг.
-Прошу прощения, господин Фрейд,
если мой не совсем серьезный
вопрос...
-У вас критический ум, вы
не поддаетесь рекламе, на вас
не действуют законы толпы. Но вашему
психотипу обычно свойственно,
напав, уже убивать, а вам что-то
мешает завершить начатый
акт сексуальной агрессии.
Да-да, может быть, слабость...
-Я протянул руку утопающему,
захлебнувшемуся
в собственной демагогии.
Вы это называете слабостью?
-Как быстро сужаются ваши зрачки.
Такую реакцию я встречал
только у двух типов людей - серийных
убийц и религиозных фанатиков.
Вы можете стать тем и другим, если
научитесь побеждать ваши слабости.
-Мне неинтересно бороться
со слабостью. Мне интересно
бороться с силой. Прощайте.
-Вы надолго в Вене? Мне хотелось бы
подробнее вас изучить.
-В следующий раз, господин Фрейд.
Меня ждут в Брюсселе.
ГОВОРИТ ПО-ИСПАНСКИ
Здравствуй, Хосе.
-Лео, давно тебя не видел, друг мой.
Рад всегда!
-Я не один сегодня, я с Фрэнком.
Поработаем, поработаем на тебя
в четыре руки.
-И не думай возражать, амиго!
Ты ненормальный,
но мне это нравится.
-Спасибо.
-Эй, иди сюда.
-Хосе замечательный человек,
готовит прекрасные кесадильи.
Я время от времени сбегаю сюда
от своего письменного стола.
Очень сильно помогает
избавляться от дурных мыслей.
Вы же не боитесь замарать руки?
-Не боюсь.
-Замечательно. Присоединяйтесь.
Удивлены, не предполагали увидеть
Троцкого раскатывающим тесто?
-Отчего же? Гитлер - художник,
Муссолини - увлеченный автомобилист.
Нет. От этого они не перестают быть
Гитлером и Муссолини. Чем вы лучше?
-Знаете, картины, автомобили -
это все привычки сверхлюдей.
Кесадилья более примитивна,
больше относится к той почве,
по которой ходят обычные люди.
-Вы путаетесь в показаниях,
товарищ Троцкий. Не далее как вчера
вы говорили о себе как
о сверхчеловеке, вытеснившим самого
бога. А теперь утверждаете обратное.
-Ваши шоры, Фрэнк, заставляют видеть
противоречия даже в тех случаях,
когда их нет. Да, я был
сверхчеловеком для того, чтобы решать
задачи, которые не под силу обычным
людям. Тогда я не мог позволить
лицезреть себя за стряпней.
А теперь могу.
Но в любой момент, если понадобится,
я снова стану богом.
Знаете, кумиры при близком
рассмотрении разочаровывают.
И чем могущественнее божество,
тем сильнее разочарование.
-Удобная логика, чтобы подменять веру
и не зацикливаться на таких мелочах,
как преданность.
-Я всю жизнь верил одному и тому же.
Для меня всегда божеством
была революция.
-Для меня тоже.
-Ничего подобного!
Вы ее персонифицировали
своим Сталиным,
втиснули в рамки личности.
Это нормально для обычных людей.
Именно поэтому мы строим
вокруг своих имен мифы.
Собственно, если задуматься,
то это вы, а не я настоящие
вероотступники. Это же вы при первом
зове вождя верите ему, а не в идею.
Я никогда на это не поддавался.
В вождях я всегда видел людей.
И, к сожалению, не всегда
самых лучших. Увы!
ШЕПОТ: Троцкий идет.
-Здрасте, Владимир Ильич.
-Зря вы так вырядились, Троцкий.
Пленум съезда принял решение
об отмене вашего выступления.
-Я подумал... и готов сделать то,
что вы просили.
-Ваша речь.
-Благодарю.
-Слово имеет товарищ Троцкий.
-Товарищи! Я, Лев Троцкий, сбежавший
из ссылки, прошедший через ад
царской тюрьмы, видевший деградацию
русского человека и русской
правовой системы, считаю своим
долгом обратиться к революционерам.
Правда, здесь таких немного.
НЕДОВОЛЬНЫЕ ВОЗГЛАСЫ
Расселись по Парижам,
Берлинам, Лондонам!
Болтаете, статейки пописываете!
Жиром заплываете!
Нельзя спасать крестьян и направлять
рабочих, сидя в кофейне!
Нельзя, попивая кофеек,
вооружить пролетариат!
Посмотрите на себя -
вам самим не стыдно?
Да вы все здесь... импотенты!
Вы не боретесь! Вы имитируете
борьбу, тем самым дискредитируя
великую идею революции.
Товарищ Плеханов, а вам удобно
на сытый желудок рассуждать
о революции?
Спинку не поддувает ли?
А русский мужик потерпит.
Пускай подождет чужой революции,
в высокоразвитых Европах.
Не так ли, Георгий Валентинович?
-Вы закончили?
-А вы, товарищ Ленин,
чему улыбаетесь?
Чем вы лучше? Сидите в той же
кофейне за соседним столиком
и плетете интриги. Вы такой же
импотент, как и все остальные.
Русской революции надоело терпеть
беспомощность парижских и венских
петухов. Ей нужны новые
лидеры, новые борцы.
-Молодец!
-Молодец Троцкий!
-Она, как женщина, ждет
настоящего мужчину. Хватит болтовни!
Настало время русской революции.
Будьте мужчинами,
оплодотворите ее, и она разродится
новым, справедливым миром.
-Браво.
-Плох тот революционер, кто не может
стать уличным экстремистом!
Плох тот революционер, кто боится
утонуть в реках крови!
Да здравствует русская революция!
Да здравствует очищение через кровь!
Спасибо!
-Товарищ Троцкий, потрясающе.
Вы превзошли мои самые
смелые ожидания.
Так эффектно сбросить два балласта!
-Три. Передайте своим друзьям,
с которых вы берете деньги,
что более в их услугах я не нуждаюсь.
Вы, кстати, мне тоже ни к чему.
-Потрясающе.
-Спасибо!
Едем?
Спасибо!
Спасибо.
-Вы беспринципный бандит.
-Я революционер.
-Вы были грубы со мной.
-Я научил тебя быть счастливой
доступными мне методами.
-Так вот как вы собираетесь строить
свой новый мир?
-Если понадобится - да.
Главное, чтобы результат был тем же.
-Что значит "тем же"?
-Это значит, что в итоге
все счастливы и рады.
-Все?
-Все.
-А не слишком ли много вы на себя
берете, товарищ революционер?
Вы думаете, вы соблазнили
одну хрупкую девушку
и теперь всем понравитесь?
Всему народу?
-А народ и есть хрупкая девушка.
Народные массы - их психология
женская. Вы же по природе своей
пассивны, ждете, что вам предложит
мужчина, а потом выбираете лучшее.
Так же и народ.
Особенно - русский. Он как
курсистка: никогда не делает
сама первый шаг, но стоит появиться
сильному уверенному кавалеру,
тут же бежит с радостью
отдаваться ему.
-Не понимаю, как можно столь
пренебрежительно отзываться
о целом народе, за счастье которого
вы, по-моему, боретесь.
-Нет никакого пренебрежения.
Есть трезвая оценка объекта
приложения сил.
-Видели бы вы сейчас свое лицо.
На нем презрение по отношению
к этому объекту крупными литерами
написано.
-А даже если и так!
Народ, который веками терпел
деспотию, не достоин презрения?
-А зачем бороться за счастье
того, кого презираешь?
-А затем что надоело презирать.
Хочется любить.
Хочется, чтобы вокруг все были
достойны любви. Нормальные лица
видеть хочется. Красивые, счастливые,
радостные - вот как у тебя.
Чтобы все вокруг были такими.
Хочется? А мне - хочется.
-Что ж ты вошкаешься, пархатый?!
Давай живей! Нам еще мир
новый строить. Давай!
-Генерал Мамонтов прорвал линию
фронта на стыке 8-й и 9-й армий
и ушел в наши тылы.
-Как - прорвал? Какой численностью?
Куда направляется?
Выяснить - доложить.
-Так точно, товарищ
предреввоенсовета. Немедленно выясню.
БОЙКАЯ ГАРМОШКА, СВИСТ,
ПЬЯНЫЕ ГОЛОСА
-Так! Гармонь туды! Улыбаемся!
Не наваливайся! Улыбаемся, мужики!
-Что происходит?
-Встали! Встали! Встали!
Так мы вот - решили
фотопортрет сделать.
Жиденка поймали...
фотографа, в городе...
-Это откуда?
-Так это... мы тут овес
экспроприировали на нужды армии,
а во дворе вот эта краля стоит!
Ну не пропадать же добру!
-Товарищ предреввоенсовета!
А можно с вами фотопортрет
сделать, а?
А то мне ведь не поверят.
Мне, Егорке, сироте казанской,
босоте, что я вот... под вашим
командованием служил.
А я им - накося! -
фотокарточка. А?
-"Хочется, чтобы все вокруг
были достойны любви.
Нормальные лица видеть хочется.
Красивые, счастливые,
радостные - вот как у тебя".
-То есть вы хотите,
чтобы я и об этом написал?
-Ну это ваша книга, вы и решайте.
Как вы думаете, Джексон, для чего
в мире существует пропаганда?
-Доносить позицию государства
до народных масс.
-Чтобы рисовать иллюзии, которых
вам не захочется лишаться.
Картинка вашего мира
чрезвычайно прекрасна.
Где-то на земле существует рай, где
правят добрые справедливые титаны,
которые защитят вас от любого зла.
Вам так хочется в это верить,
что ваш мозг отторгает любую
информацию, противоречащую
этой картинке. Увы, подобным
самовнушением движет скорее
банальная тяга к комфорту,
но никак не факты.
-Факты, помимо прочего, и в том,
что на Ленина готова молиться
треть мира, а Сталин - его
верный последователь.
И вряд ли у них все сложилось бы так,
будь они и правда мелкими людишками.
-Вот смотрите, какое точное слово
вы подобрали - молиться.
Отбросьте уже ваши шоры,
включите разум, Фрэнк.
Молиться - это религия. Что вы,
как атеист, должны считать ложным.
Причем они ведь ничего
нового не изобрели.
Все было придумано до них.
Ленину отведена роль Бога-Отца,
а Кобе - Бога-Сына.
-Угу. А вам - Иуды.
-Да. Я слышал это выражение.
Иудушка Троцкий...
-Ну, судя по вашему рассказу,
так оно и есть.
Вы одним махом предали
и Ленина, и Парвуса.
И если мы говорим христианскими
аналогиями, то роль Иуды вам подходит
как никакая другая.
-Как вы думаете, Джексон,
стал бы Иуда отрицательным героем,
если бы предал, предположим,
не Иисуса, а первосвященников?
-А вы как думаете, если бы
первосвященники осуществили
мечту человечества, на кого бы теперь
молились - на них или на Иисуса?
-Да... Для сталиниста у вас
на удивление острый ум.
До завтра, Джексон. Кстати,
на заметку. Ни Ленин, ни Парвус
ничьей мечты не осуществляли,
кроме своей собственной. Вот так.
Вам-то что от меня нужно?
-Мне? Я уже год как умер.
Так что ничего.
Я думал, это вы меня позвали.
-Вчера из-за меня погиб
еще один человек,
а я почти ничего не почувствовал.
Пустота внутри.
-Н-да... Вы не стали ни серийным
убийцей, ни религиозным фанатиком.
Вы стали чем-то более страшным.
-Вы... неоригинальны.
С тех пор как меня выгнали из Союза,
я слышу это довольно часто.
-Маньяк убивает других,
чтобы чувствовать.
Фанатик убивает себя и других,
чтобы почувствовать.
А вы ведь давно ничего
не чувствуете, герр революционер.
Ни любви, ни жалости, ни ненависти,
ни сострадания к жертвам.
-Что вы хотите услышать?
Оправдания?
-Когда-то я смотрел вам в глаза
и видел, как быстро сужаются
ваши зрачки в момент стресса.
Это было... красиво.
А сейчас... знаете, что я вижу?
Ничего. Пустота во взгляде.
Вы равнодушны даже к смерти других...
...и своей.
-Боязнь смерти - это удел
слабых, господин Фрейд.
Помнится, вы упрекали меня
в слабости. Так вот, я стал сильным.
Я не боюсь умереть.
-Ваше равнодушие к смерти
вполне естественно.
Знаете, кто совершенно
не боится умереть?
-Кто же?
-Тот, кто уже...
...мертв.