СУБТИТРЫ: Н.ПЕТРУЛЕВИЧ, И.КИРИК,
О.КУЛАГИН, Е.МАСЛЕННИКОВА,
Е.ДОБРОВИЦКАЯ, А.ПРЯХА
ДИКТОР ХРОНИКИ ГОВОРИТ ПО-АНГЛИЙСКИ
-О, Фрэнк, мой английский ужасен.
Приходится все время отматывать
пленку на начало, чтобы
уловить нюансы комментария.
-Вы что, верите американской
журналистике?
-Нет. Но я должен знать, под каким
соусом обманывают западного
обывателя.
-А может, вы просто завидуете?
Представляете себя там, на площади,
во главе парада.
-Не надо меня жалеть.
Я не проиграл.
-Триумфатором вы точно не выглядите.
В плену этого дома, под присмотром.
Где ваши победы, Троцкий?
-Вот они...
...мои победы.
А вы, выходит, считаете
Сталина победителем?
-Разумеется. Он создал империю.
-Ничего подобного. Он жертва.
Заложник собственных страхов.
Он живет в мире, полном врагов.
Зачастую, правда, вымышленных.
-Можно подумать, у вас нет врагов.
-Во всяком случае, я чувствую себя
намного свободнее.
-Что с вами?
-Черт.
-Лев Давидович.
Лев Давидович.
-Э-э! Выключи эту свою...
-Вы во всем обвиняете Сталина,
а между тем это вы, а не он вернули
смертную казнь.
-Да, так было нужно.
-Кому? Вам?
-Революции.
-Да вот этот возьму. Как-то
привычнее. Хотя нам впору
не оружие выбирать, а столбы,
на которых нас вздернут.
Нас опьянил успех. Но взять столицу
не то же самое, что взять всю страну.
-Даже если это так, мы должны
удержать власть любой ценой.
Раз уж она у нас в руках.
-То же самое предлагает Ленину
Сталин. Они рассматривают возможность
вашей замены на Щастного.
-Откуда у вас эта информация?
-Это не важно. Ваш авторитет во флоте
слаб, а комбинация со Щастным
могла бы усилить власть.
Естественно,
оставляя вас за скобками.
-Яков Михайлович.
-Да?
-А почему вы со мной так откровенны?
-А скажу так...
Меня тоже тревожит усиление Сталина.
Вот и помогаю его противнику.
-А мы не противники.
-Н-да?
Тогда вам не о чем волноваться.
-Почему мы ждем его здесь? Он что,
не мог принять нас в кабинете?
-У Щастного нет кабинета. Он все
время на кораблях или осматривает
гарнизон.
-Да нет, просто хочет нам показать,
что мы на его территории.
-А вот и он идет.
-Товарищ предвоенсовета, еще раз
прошу простить. Состояние флота
требует моего постоянного
здесь присутствия.
-Все понимаю, Алексей Михайлович.
Первому герою России не надо
оправдываться. Газеты называют
ваш ледовый поход героическим.
-А ваша ирония неуместна, товарищ
Троцкий. Только благодаря товарищу
Щастному Балтийский флот
сейчас здесь, а не у немцев.
-Мы можем пообщаться наедине?
Как вы понимаете, я прибыл по делам
чрезвычайной важности. Немцы идут
на Петроград. Удержать их мы не имеем
никакой возможности. Прорвав линию
фронта, они займут Кронштадт.
Во избежание захвата Балтийского
флота мы приняли решение подготовить
флот к уничтожению. Я понимаю, мера
чрезвычайная, но другого выхода нет.
-Кронштадт им не взять. Мы будем
обороняться до последнего матроса.
-Конечно, конечно. Но вы же знаете,
по Брестскому договору
мы не имеем права...
-Мои люди рисковали жизнью,
выводя флот сначала из Ревеля
в Гельсингфорс, а потом сюда,
в Кронштадт. А теперь вы хотите,
чтобы я приказал им взорвать его?
-Именно, именно...
Операция секретная, поэтому
прошу вас подготовить
несколько надежных человек.
Разумеется, их работа будет
хорошо оплачена...
-Я не буду в этом участвовать!
-Речь идет не о ваших
желаниях, Щастный. Это приказ.
-Я отказываюсь ему подчиняться.
-Хочу вам напомнить о присяге.
-Я присягал не вам, а стране.
И спасал флот не для того,
чтобы вы его уничтожили.
-Агентура Дзержинского доносит о
заговоре по освобождению Романовых.
-Этого и следовало ожидать.
Держа царя на Урале, мы создаем
для них флаг, фигуру, вокруг
которой можно объединиться.
Ситуацию с царем надо
так или иначе решать.
Ее нельзя держать подвешенной.
Какие будут мнения?
-Устроим открытый процесс.
С максимальным освещением в прессе.
Развернем перед миром картину
всего царствования Романова:
две войны, погромы, голод...
-А Красная армия готова осуществить
безопасность его передвижения?
Железную дорогу контролируют чехи,
восставшие после вашей
попытки их разоружить.
-Даже если товарищ Троцкий
организует транспортировку царя,
в чем я не сомневаюсь, какие у этого
будут возможные результаты?
Те, кто нас поддерживает, прекрасно
знают о преступлениях царя,
а те, кто против нас, -
тех нам не переубедить.
-Сермукс, немедленно вызовите
в Москву Щастного.
Зачем?.. За наградой. Он ведь герой.
-Пропуск!
Вам дальше нельзя.
-А это почему еще?
-Жди здесь.
Разрешите?
-Да.
Здравствуйте, товарищ Щастный.
Присаживайтесь.
Присаживайтесь-присаживайтесь.
-Значит... дело не в награде?
-Вы игнорировали мой приказ.
Неужели вы думали, что я
оставлю это просто так?
-Ваши приказы некомпетентны.
А значит - вредны.
-Вредны? Для кого?
-Для России.
-Вы человек военный и должны знать,
что невыполнение приказа в армии -
это измена. Арестовать его.
Раскольников, вы слышали,
что я сказал?
-Алексей Михайлович... сдайте оружие.
-Вам это ничего не даст.
Суд меня оправдает.
-Ну значит, вам бояться нечего.
-А я и не боюсь. Не забывайте,
Троцкий, на чьих штыках держится
ваша власть.
-Уведите его.
-Задержав Щастного, вы бросили
вызов флоту. Радикальные элементы
в среде матросов хотят свергнуть
большевистское правительство
и установить диктатуру Балтфлота
во главе с Щастным.
-Так арестуйте их.
-Вы уже арестовали чехов -
отлично сработало!
-Аресты только усугубят раздражение
во флоте.
-Мы - власть. Мы не должны
подстраиваться.
-Лев Давидович, думаю, что выражу
всеобщее мнение, сказав,
что для нашей пыльной работы
вы сегодня чрезвычайно импозантны.
-А мы напрасно пренебрегаем
эстетикой революции. Нося манжеты,
мы остаемся чужими для масс.
-Наконец-то заговорили о главном!
-Главное сейчас, товарищ Коба,
опасность переворота, а Щастный
именно этого добивался.
-И у вас есть доказательства?
-У меня есть уверенность.
Это важнее, товарищ Свердлов.
Щастный представляет собой опасность
для революции, которую проще
предупредить, чем бороться с ее
последствиями.
-И как же вы боретесь?
Каждый час, который Щастный
проводит в тюрьме,
работает на него и против нас.
-Так же как с семьей Романовых,
которой мы только дразним врага.
Я считаю, что необходимо...
вернуть смертную казнь.
-Я против возвращения казни!
-Лев Давидович, отмена смертной
казни - величайшее завоевание
революции.
-Да. Которым придется пожертвовать,
чтобы спасти эту революцию.
Мы окружены врагами. Против нас все:
немцы, чехи, Антанта, Каппель,
внутренний враг. Идет война,
в которой мы не победим
без такого инструмента.
-Мы оттолкнем людей.
-Наоборот. Я думаю, нас одобрят.
Мы покажем народу, что готовы стоять
за его интересы до конца.
-Да, думаю, революции не обойтись
без такого инструмента.
Вопрос, против какого класса
он будет направлен.
Посидите. Сядьте, сядьте. Сама мысль
о том, что возможность смертной казни
существует, очень многих отрезвит.
Я "за".
-Но этого не было.
-Нельзя позволить ему выкрутиться.
Он враг.
Это вопрос выживания...
нашем и революции.
-Его оправдают.
Одних моих показаний не хватит.
-Я поддержу вас.
Сделайте то, о чем я прошу.
Остальное я улажу. Хорошо?
И знаете что? Не бойтесь вы так.
Из бесед с офицерами флота я узнал,
что товарищ Щастный распространял
панические слухи об имеющихся у меня
якобы намерениях уничтожить флот.
Разглашая данные сведения,
товарищ Щастный преследовал
одну-единственную цель -
создание контрреволюционного
заговора на флоте.
-Если это заговор, то где же другие
заговорщики?
-Товарищ Щастный...
-Со временем, товарищ Щастный,
мы выведем на чистую воду всех.
У меня все.
-Что ж, у защиты больше нет вопросов
к свидетелю.
-Значит, суд...
-У обвинения есть еще свидетель -
комиссар морского Генерального штаба
товарищ Раскольников
желает дать показания.
-Товарищ судья, Раскольников
не заявлен как свидетель,
его нет в материалах следствия.
-Что для нас важнее -
истина или процедура?
Дело слишком серьезное.
Если свидетель хочет дать показания,
его обязаны выслушать.
-Мы готовы его выслушать.
-Капитан первого ранга Щастный
вел среди руководства наркомата
контрреволюционную агитацию.
Также он предложил мне присоединиться
к заговору с целью свержения
советской власти и установления
диктатуры Балтфлота, фактически
его личной диктатуры.
-Он врет! Не верьте ему! Сволочь!
-А ну, прекратить немедленно!
-Продажная тварь!
-Вывести его из зала.
-Сядьте.
-Паскуда! Тварь продажная!
Он врет! Не верьте ему! Он врет!
-Товарищ Раскольников, быть может,
вы нам всем напомните,
когда же это все произошло?
-Что именно?
-Когда капитан Щастный сделал
вам предложение принять участие
в заговоре?
-Точного дня я вам назвать не могу.
-Вот как... Ну а хотя бы,
может быть, вы назовете нам месяц?
-Это был апрель, мне кажется.
-Вот как? А почему же вы только
сейчас об этом вспомнили? Почему вы
тогда не заявили своему руководству?
Почему не сказали следствию?
-Я целиком и полностью осознаю
свою вину за это.
-Скажите, где была намечена встреча?
-Я не помню. По-моему, это было
у меня в кабинете.
-Товарищ Щастный, может, называл вам
какие-нибудь имена людей, которые
чуть раньше примкнули к заговору?
-Нет.
-Нет? Значит, на встрече
были только вы и он?
-Да.
-Ясно. Ну что ж, к товарищу
Раскольникову у меня больше вопросов
нет. А называть его свидетелем...
ну, извините, язык не поворачивается.
Обвинение так и не предоставило
ни одного убедительного
доказательства так называемой измены
моего подзащитного. Напротив,
все, что вы слышали от защиты,
характеризует капитана как патриота
и верного слугу русского народа.
На этом у меня все.
-Суд удаляется на совещание.
-Товарищ Троцкий, куда вы?
Товарищ Троцкий!
Вы не имеете права.
-Сядьте на свое место!
Сядьте. На свое. Место.
-Товарищ Троцкий, вам нельзя
здесь находиться.
-В силу исключительной
государственной важности
этого процесса я должен быть уверен,
что вы вынесете правильный приговор.
-Вы не имеет права диктовать нам,
что делать. Существуют правила!
-К черту ваши правилу, если они
противоречат здравому смыслу.
Вы все должны понимать:
там, в зале суда, сидит враг.
-Он герой!
-Да, но, совершая героический подвиг,
он создал себе популярность,
намереваясь использовать ее
против советской власти.
Эта контрреволюционная игра
провалилась, и наказание должно быть
максимально суровым.
Я буду расценивать любую попытку
смягчения приговора Щастному
как измену. Прошу.
-Расстрел даст матросам мученика.
-Нет.
Он даст им Бога в моем лице.
Поверьте, я знаю психологию масс.
-Они поднимут мятеж.
-Не поднимут - у них нет лидера.
Они неорганизованны. Главное,
опередить их, действовать первыми.
-Как? Может, его шлепнуть
прямо здесь?
-В центре Москвы? Услышат.
-Не услышат.
Агранов!
-Становись здесь.
Заводи!
ЗАВЕЛИ МОТОР
Ничего же не видно! Фарами на него!
-Не трудитесь.
Цельтесь в светлое.
-Готовьсь!
Цельсь!
Пли!
-Троцкий!
Вы казнили человека,
которого мизинца не стоили.
Убивая вас, я спасаю Россию.
-Папа...
Папа, я карандаши забыл!
-Тише. Тише.
-Папа, больно!
-Это не больно.
Тихо. Тихо.
Все хорошо.
Ты молодец. Молодец. Пошли.
-Отменив запрет на смертную казнь
ради своих личных целей, вы открыли
тем самым ящик Пандоры. Вы не могли
этого не понимать. Следующей жертвой
за этим тут же стали Романовы.
-Казнь царской семьи нужна была
не просто для того, чтобы запугать
или лишить надежды врага. Нет!
В первую очередь - чтобы встряхнуть
собственные ряды, показать им:
отступление невозможно, впереди
полная победа или полная гибель.
-А вы знаете, что сын Николая
Второго, маленький цесаревич,
умер не сразу? Его добивали штыком.
-Не интересовался никогда.
Признаюсь, не понимаю этого интереса.
Считаю его постыдным, мещанским.
ЗАВЕЛИ МОТОР
С точки зрения морали, истории
смерть царевича не более значительна,
чем участь сотен тысяч детей,
обреченных царизмом на погибель.
Если вы такой жалостливый, вспомните
их. Или их жизни менее значимы
в глазах создателя?
Мы не руководствовались буржуазным
принципом вины. Нет!
Нас вела историческая необходимость.
Да что ж это такое-то!
ШУМ ЗА ОКНОМ
Это непременно сейчас
надо делать, когда я работаю?!
-Хорошо, если уж вы заговорили
о морали, что вы скажете о словах
Ворошилова, назвавшего вас (цитирую)
"автор и вдохновитель красного
террора. Троцкий укреплял свою
личную власть массовыми расстрелами
заслуженных коммунистов"?
-Ворошилов... Тоже мне,
вспомнили властителя дум.
-Он приводит здесь списки людей,
под смертными приговорами которых
стоит ваша подпись.
-Джексон, нельзя изменить мир,
ничего в нем не меняя. С точки
зрения борьбы классов мои действия
полностью оправданны. Я казнил
врагов, которые хотели вернуть
людей в рабство. И не надо думать,
что в нас самих не стреляли.
-Товарищ предреввоенсовета...
-Продолжайте, товарищ командор.
-Итак, противник попытается
вернуть себе этот участок фронта.
Поэтому наша основная задача -
максимально укрепить плацдарм.
-Нет! Необходимо
развивать наступление.
Бросить все силы в прорыв,
пока враг в панике. Разумеется,
потери человеческого материала
неизбежны, но на данном участке
фронта...
Товарищ Тухачевский, вы куда?
-В ваш вагон. Вы же хотите
занять мое место, товарищ Троцкий.
Так я займу ваше.
-Товарищи, а можно
мне организовать чаю?
Скажите, почему вы с нами?
-Я служу России.
-Это понятно. Ну а все-таки?
-Полгода назад я был капитаном,
сейчас я командую армией.
-То есть это вопрос амбиций.
Наших взглядов вы не разделяете.
-А что вам важнее? Моя лояльность
или совпадения взглядов?
Мы оба сторонники сильной армии,
этот взгляд мы точно разделяем.
Вы совершили невозможное -
создали дух этой армии.
Жертвенный, возвышенный. Солдаты
приняли вас, поверили в вас.
Месяц назад вас называли
не иначе как заезжим жидом,
теперь красноармейцы говорят: "Жиды
в Кремле. Троцкий - нет, этот наш".
-Ваши слова мне льстят, но любовь
народа - валюта ненадежная.
В царской армии тоже были любимцы.
-Среди них не было Наполеона.
-Что вы там застыли, Сермукс,
как статуя? Докладывайте.
-Лев Давидович, на Ленина
совершено покушение.
Эсерка Фанни Каплан
стреляла из револьвера.
-Возвращаемся в Москву, немедленно.
-Страшное позади. Врачи уверены:
Владимир Ильич выкарабкается.
Но такое серьезное ранение
бесследно не пройдет.
-В том числе и для нас. Думаю, нам
следует извлечь урок из этой истории.
-Какой же?
-Владимир Ильич - сторонник
жестких мер. И, возможно, нам стоит
использовать его отсутствие
для смягчения политики.
-Что конкретно вы предлагаете,
товарищ Каменев?
-Прекратить кровопролитие,
провозгласить политику национального
примирения, попытаться начать диалог.
-С кем? С буржуазией? С попами?
Мы создаем будущее, в которое
возьмем далеко не всех.
Пускай погибнет 30, 50, 70%,
остальные пойдут с нами.
В коммунизм.
-Да как же вы не видите?
На наше насилие враг
отвечает таким же насилием.
-Не таким. Мы ответим жестче.
Мы дойдем до пределов, на которые
у него не хватит смелости.
Жестокость будет... библейской.
Мы отменим суд, право.
Расстреляем несколько значительных
групп, враждебно настроенных к нам
прослоек, организуем концентрационные
лагеря, отладим машину подавления
контрреволюции и будем карать.
Не только виновных, но и тех,
кто потенциально опасен. Враг должен
четко знать: за каждую каплю нашей
крови мы прольем реку их.
Это рождение нового мира,
а родов без крови, грязи,
дерьма не бывает.
Вопрос стоит о выживании:
мы или они. Только доказав врагу,
что мы не остановимся там,
где остановится он, мы сможем
сломить его волю.
-Я согласен с товарищем Троцким.
-Я ознакомлю с вашей позицией Ленина.
-Нет. Нет времени ждать.
Действовать надо
незамедлительно. Где Каплан?
-В камере, естественно.
-Казните ее сейчас же, чтобы
информация попала в завтрашние
газеты.
-Ее еще допрашивают,
она пока не назвала всех имен.
-Они нам не нужны. Мы будем казнить
не конкретных виновных, а тех,
кого не берем с собой в будущее.
Это высшая форма классовой борьбы.
Скоро, очень скоро созданный мной
Советский Союз займет половину мира.
А потом и весь.
Так как, по-вашему,
победил я или проиграл?
-Все зависит от того, нравится ли
вам созданный вами мир.
Вы получили то, что хотели?
Или вышло что-то иное?
-Это живой процесс, Фрэнк. Да, жизнь
всегда вносит неизбежные коррективы.
По крайней мере, я сделал все
для победы над врагами... революции.
-Которыми становились все те,
кто не поддерживал большевиков.
-Да. Потому что большевики и были
революцией. Только они отстаивали
интересы рабочего класса: крестьян,
солдат, матросов. Только они.
-А тогда с кем вы воевали
в Кронштадте? Там не было
дворян и попов. Те же самые матросы
и рабочие, которые и привели вас
к власти.
-3,5 года большевистские узурпаторы
удерживают власть. 3,5 года рыщут
по деревням их продотряды, обирая
крестьян и обрекая их на голодную
смерть. 3,5 года большевики приносят
жертвы своим кровавым богам:
Ленину и Троцкому!
-Вы создали настолько убедительный
миф о революционных матросах,
что они сами в это поверили.
-Вы уверены, что их не поддержат
рабочие Питера?
-Кто владеет газетой -
владеет умами, товарищ Тухачевский.
Вы напечатали, что мятеж поднял
царский генерал Козловский, а рабочие
ненавидят эту публику похлеще нас.
-Рабочие вас ненавидят?
-Ну, какая-то часть.
Рабочие неоднородны, но это
меньшая из наших проблем.
-Мы требуем настоящего народовластия!
ПОДДЕРЖИВАЮЩИЕ КРИКИ ТОЛПЫ
Мы требуем дать дорогу беспартийным!
ТОЛПА: Да!
-Вернуть Советам, задавленным
железной лапой коммунистов,
их подлинную власть!
ТОЛПА: Да!
-Дать возможность крестьянину
на обрабатываемом участке земли
быть хозяином!
ТОЛПА: Да!
-Скажите лучше, как вы
собираетесь подавлять мятеж.
-Я бы предпочел отказаться
от этой миссии. Если можно.
-Почему?
-Это не фронт.
Одно дело - воевать с армией врага,
совсем другое - карать своих.
Рабочих, матросов.
-С каких это пор
они стали для вас своими,
товарищ Тухачевский?
-В любом случае в этом мало доблести.
-А давайте посмотрим на это с другой
стороны. Это вызов, это проверка
ваших качеств полководца.
Добрый день. Расцените это
как гастроль.
-Гастроль?
-Гастроль. Вы же играете на скрипке.
Здесь у вас как раз первая скрипка.
Вы талантливый профессионал и всегда
выполняете поставленные перед вами
задачи, так что, я думаю,
особого труда это вам не составит.
-Отсюда, с этого места
мы, революционные матросы
Кронштадта, начнем то, что нам
давно уже следовало сделать.
Освобождение России!
Сбросили Николая, товарищи,
сбросим и коммунистов!
Ура! Ура! Ура!
-Останови. Останови!
Что за запах?
-Солярка. Трупы жгут.
-Товарищ Троцкий!
Вы меня помните? Агранов Яков.
Мы с вами Щастного шлепнули во дворе,
помните?
Я в ЧК теперь.
Работы у нас непочатый край!
У них ведь соратники остались,
друзья, родственники - понятно,
какая публика. Надо разобраться
со всей этой шушерой!
-Ленин совсем плох. Надя говорит,
слабеет быстро, сознание теряет
на работе. Ему в кабинете кушетку
поставили - почти все время лежит.
-А кто руководит?
-Сталин.
Пока тебя не было, он стал сильнее.
Собрал вокруг себя новых людей,
продвинул их на руководящие посты.
Сделался восточным визирем.
-Здравствуйте, товарищ Троцкий.
-Здравствуйте.
-К Ильичу сейчас нельзя, врачи
разрешают работать только с утра.
-Я ненадолго.
-Мы все приспосабливаемся,
товарищ Троцкий. Я боюсь,
и вам придется...
-Завтра зайду.
-Завтра Ильич в Горках.
Приходите ко мне часов в восемь,
мы с вами обсудим все вопросы.
Я бы и сейчас с вами пообщался, но, к
сожалению, дел невпроворот - текучка.
Война закончилась,
вы сделали свое дело.
Теперь наша очередь.
ТРЕВОЖНАЯ МУЗЫКА
-У меня в детстве... во дворе...
еще в Симбирске...
жил дворник.
Так вот, он предполагал, что
чуть ли не все зло на свете от книг.
Они были для него чем-то вроде
инструкций из потустороннего мира.
Он всерьез полагал, будто от книг
можно ослепнуть. Я смеялся над ним
тогда, а теперь думаю:
"А может, он прав и мы ослепли?"
-Я всегда отдавал себе отчет
в своих делах, и ни о чем не жалею.
-Да?..
А я очень сожалею,
что так поступил с царем.
Он же ничего не понял.
Не успел осознать.
Не почувствовал неизбежности смерти.
Ему не пришлось врать детям,
говорить им, что все будет хорошо,
как пришлось тебе. Ты же обещал
детям, что все будет хорошо.
Да...
Врага нужно держать
в ожидании смерти.
Наслаждаться страхом, который
будет его пожирать изнутри,
как это делает Сталин.
-Мне наплевать на него.
Это не тюрьма, и я свободен.
-Не лги себе, Лев!
Ты убегаешь в мир фантазии
и призраков, потому что в тебе
поселился страх. Что бы ты себе
ни говорил, ты прекрасно знаешь,
что ты жив только потому,
что усатый позволяет тебе жить.
-Хватит.
-Каждую минуту ты вглядываешься
в лица окружающих тебя людей и
спрашиваешь себя: "Кто же предаст
тебя, кто из них и когда?"
-Замолчи!
-И все твое естество кричит изнутри:
"Поскорее! Поскорее!" - потому что
нет больше мочи терпеть!
-Я не боюсь смерти.
-Боишься... Все боятся, и ты боишься.
Ты такой же человек, как и все.
Не бог, не пророк - человек из плоти
и крови. И ты боишься, потому что
не знаешь, что там,
что ожидает на той стороне.
А вдруг придется отвечать?
Что ты им ответишь?
А ты говоришь, не боишься.
Иди.
Иди, иди выйди на улицу.
Закончи все это прямо сейчас.
-Ну давайте. Я не боюсь вас.
Слышите? Где вы там?
ПО-ИСПАНСКИ: Сеньор, с вами все
в порядке? Сеньор, что с вами?
Сеньор...
Пабло, скорее вызывай скорую,
сеньору плохо.
-Лева!
Сильвия, вызовите врача.