СУБТИТРЫ: К.ФРЕГЕР, М.ЛЕВИН,
Е.МАСЛЕННИКОВА, Ю.КАРАВАН,
С.АРТЁМОВ, Л.НЕСТЕРЕНКО
-Какого черта?!
Что тебе надо?
Ты видел меня жалким, а я был
председателем Революционного военного
совета! Сакральным божеством!
Демоном!
-Ваши ключи.
-Спасибо.
Приятно было познакомиться.
-Подождите. А...
А что это было?
-В вашем возрасте пора знать
такие вещи.
-Что? Да нет, черт! Я о другом.
Я видел его в окне,
он разговаривал сам с собой.
У него что, галлюцинации?
Он сходит с ума?
-Такие, как Леон, не сходят с ума.
Они умеют видеть то, чего
не видим мы, обычные люди.
И знаете что? Сегодня на мгновение
мне показалось, что я тоже...
вот-вот увижу.
-Так вот почему вас не было.
Это не случайность.
-Здравствуйте, Джексон.
О чем это вы?
-Это ведь вы позвали Фриду, так?
Подговорили ее предложить ему уехать.
А сами ушли, чтобы им не мешать.
Он не слушает вас, но может послушать
молодую любовницу.
-Расскажете ему - я вас уничтожу.
-Теперь я понимаю,
за что он вас полюбил.
-В связи со сложившейся ситуацией
двоевластия Петросовет
не считает возможным поддерживать
какие бы то ни было инициативы
Временного правительства. Всем
рабочим, солдатским и матросским
организациям строжайше
предписывается: саботировать любые
распоряжения Временного правительства
и лично Керенского А.Ф.
Председатель Петросовета Троцкий.
-Скажите, Лев Давидович,
а председатель Петросовета Троцкий
когда-нибудь освоит печатную машинку?
-Наташечка, ты же знаешь,
я и техника - вещи несовместимые.
ЗВОНОК В ДВЕРЬ
Мы кого-то ждем?
Зина, Нина! Девочки мои!
Ох какие вы прям стали барышни!
Наташ, ты посмотри, кто приехал!
-Здравствуйте.
-Лева, Сережа, встречайте сестер!
-Привет!
-Саша, здравствуй, друг мой.
-Здравствуй.
-Давай я тебе помогу.
-Тебя как зовут? Лева?
-Сережа.
-Ты Сережа?
-Пошли покажем вам комнаты!
Туда.
-Здравствуй.
-Значит, у мамы жить будете, да?
-Да. Здесь совсем недалеко,
в двух кварталах всего.
-Угу.
-Теперь каждый день видеться будем.
-Ну а как там дедушка? Наверняка
не хотел отпускать вас в Петроград.
-Ну еще бы! Угрожал нас запереть.
Но мы все равно настояли.
Зинка ему такое устроила!
-Конечно. Здесь революция,
здесь жизнь кипит. А там одни
овцы да козы и муку мелют
с утра до вечера.
-Тем более... маму из ссылки
освободили. Так что у дедушки
не было шансов.
Воссоединение семьи.
-А я дедушку ни разу в жизни
не видел...
-А хотите, я вас завтра
покатаю на машине?
-У тебя машина есть?
-Машина не моя - служебная.
Но я мог бы после выступления
устроить вам экскурсию по городу.
А потом поедем смотреть,
как разводят мосты. Годится?
-Конечно!
-А Зимний дворец увидим?
-И Зимний, и Таврический.
И даже Петергоф. Одеваться теплее.
Жалко, что фонтаны не работают.
-Хватит болтать, пирог готов.
-Вот и пирог. Ешьте.
Я пойду поработаю.
-Лева, Сережа, девочки!
ВЕСЕЛЫЙ ДЕТСКИЙ СМЕХ
ПОХРАПЫВАЕТ
-Доброе утро, Фрэнк.
А у вас дверь была открыта.
-Мне нужно умыться.
А вы интересная женщина, Фрида.
Эта ваша свободная любовь...
ваши картины...
примитивизм, эпатаж...
фиксация на тему смерти...
Но больше всего мне
неинтересно знаете что?
Зачем вы здесь.
-Вы в курсе, что Леон привязался
к вам?
-Вздор. Он не привязан ни к кому.
Люди всегда были для него
строительным материалом истории.
-Вы для него не просто человек.
Вы для него гораздо больше.
Судья.
-Что вы там увидали?
-Видите, это монарх.
Весной и летом эти бабочки живут
всего несколько дней.
А тем из них, кто рождается осенью,
бог дает жизнь длиной в целых
7 месяцев, чтобы они улетели
в теплые края, пережили там зиму
и продолжили свой род.
Забавно, правда?
-И несправедливо.
-Леон знает, что ему
не пережить зиму, Фрэнк.
-Все-таки зачем вы здесь?
-Чтобы просить вас быть
милосердным судьей, Фрэнк.
-Черт, ты сумасшедшая.
-Кто не собирается долго жить,
редко отказывает себе
в земных удовольствиях.
-Обязательно даже после секса
говорить о смерти?
-У секса и смерти не так мало общего.
Будешь?
-Нет, не люблю одурманивать мозг.
-Это не для мозга, Фрэнк.
Это для снятия боли.
-Для вас, художников, все,
что вокруг, - это боль.
-В 18 лет я попала в аварию.
Автобус, в котором я ехала,
столкнулся с трамваем. Моя нога
сломана в 11 местах.
У меня были сломаны ребра, ключица,
позвоночник в трех местах.
А поручень того автобуса
распорол меня, как шампур,
выйдя вот здесь, и сломал
все кости таза.
Глупо, правда? Лишиться
девственности автобусным поручнем.
Это не игра, Фрэнк.
Мне 33, и почти полжизни мне больно.
Физически. А еще у меня
никогда не будет детей.
-Расскажи мне лучше о Троцком.
-Зачем?
Ты же сам можешь спросить
у него о чем угодно.
-Ты просила меня быть милосердным
судьей. Судья имеет право
опрашивать свидетелей.
-Хорошо. О чем ты хочешь знать?
Как мы стали любовниками?
-Нет. Это меня не интересует.
Расскажи мне лучше о его детях.
Он действительно их никогда не любил?
-Леон никогда не был хорошим отцом.
Но это не значит, что он
не переживал за своих детей.
По крайней мере, та его часть,
которая была человеком.
ОРКЕСТР ИГРАЕТ МАРШ
-Появилось столько людей,
и все пришли послушать папу.
А помнишь, нас дед на Шаляпина возил
в Одессу? Мне кажется, даже там
народу было меньше.
-Дуреха ты, Нинка. Шаляпин - он кто?
Так, певец. А тут революция!
-Федя, ты гляди, какие крали!
-Товарищ председатель Петросовета,
подпишите срочно. Наряд на раздачу
оружия рабочим Петроградского
гарнизона. Керенский-то запретил,
а сам тут же Петропавловку
разоружить велел. А что это значит?
А казакам евонным
все вооружение раздать.
-Чертово двоевластие!
Эх, как Ленина не хватает!
-Владимир Ильич предпочитает
сидеть на конспиративной квартире
и писать письма.
-Как? А мы слышали,
что он за границей.
-Уверен, товарищ Коба мог бы
рассказать, где скрывается
от посторонних глаз товарищ Ленин.
-Папа!
-Мы здесь!
-Папа, мы здесь!
-Девочки мои!
Как вам революция? Не страшно?
-А чего нам бояться, когда с нами
сам товарищ Троцкий?
-Папа, мы на машине поедем кататься?
-А как же! Я же обещал.
-Лев Давидович, опаздываем.
-После выступления
дождитесь меня - и поедем.
-Да.
-Кто повелевает умами, тот повелевает
и миром. Сегодня нашими умами
повелевает революция. Еще чуть-чуть,
братья, сестры, еще немного -
и мир изменится навсегда!
ХОРОМ: Ура!
-Но что в данный момент
наблюдает рабочая масса?
Она наблюдает, во-первых, полную
дезорганизацию государства,
а во-вторых, непрекращающиеся
хищения представителей капитала.
И в данной ситуации каждый рабочий
имеет полное психологическое право
сказать самому себе: "Если происходит
распад, если капиталисты продолжают
грабить, почему я должен молчать?
Я предъявлю максимум требований
и возьму что смогу". И это неизбежный
результат положения вещей.
Но разве это тот результат,
к которому мы все стремились?
-Нет!
-Долой власть!
Власть - народу!
-Довольно! Насытились по горло!
Хватит!
-Сколько можно!..
-Верьте мне. В тот день, в тот час,
когда во главе страны встанет
такая власть, в которой каждый
рабочий увидит выражение собственной
воли, он скажет: "Да, эта власть меня
не обманет, не обворует". И именно
в этот день, в этот час на свет
появится новое государство -
государство справедливости.
-Ура!
-К сожалению, в революции
есть еще случайные люди.
Посредственности, решающие с ее
помощью свои личные низменные
задачи. Они говорят нам:
"Еще не время". Они говорят нам:
"Все произойдет само". Я говорю:
"Нет". Я говорю: "Сейчас...
или никогда".
-Ура!
-Долой Керенского!
-Троцкий, братишка, выпей с нами!
-Спасибо.
-Папа! Папа!
-Я не буду это подписывать. Так ему
и передай. Пускай своими силами
справляется. И никаких
переговоров с Керенским.
-Хорошо говорили,
товарищ Троцкий. Я запомню.
-Нет времени с вами разговаривать,
товарищ Коба. Меня ждут.
-А с Лениным?
Не надо бояться, товарищ Троцкий.
Это личная гвардия товарища Ленина.
-Что за дешевая шпионская
беллетристика, Коба?
Где Владимир Ильич?
-Поехали.
-Пожар!
КРИКИ
-Где же папа? Он же
не мог забыть о нас.
-Хватит ныть. Он обязательно
сюда вернется, я знаю.
Нина!
-Браво, Владимир Ильич. Маскировка,
личная гвардия. Вы определенно
начитались этих новомодных
шпионских романов.
-Ваша ирония неуместна, Троцкий.
Это ведь вы сделали все для того,
чтобы я был вынужден пуститься
в бега, а сами потихоньку прибрали
к рукам власть в моей партии.
-Это не ваша партия.
-Да? Интересно,
а чья же? Уж не ваша ли?
-Это партия трудового народа.
-Нина, стой! Нина!
Помогите! Нина!
Нет!
КРИКИ
Нина! Нина!
-А вы никогда
не задумывались, что потом?
-Потом?
-Потом.
Ну вот представьте: революция
совершилась, власть перешла в руки
партии большевиков, в стране разруха,
война - это неизбежно.
-Я этого не боюсь.
-Да-да, я знаю. Но как вы думаете,
когда эйфория от революции пройдет,
долго ли русский народ-боголюбец
будет терпеть правителя-еврея?
Вот что, Троцкий, у вас два пути:
либо смиритесь и идите за мной,
либо убирайтесь вон.
Компромисса не будет.
Проявите благоразумие сейчас.
И потом останетесь при делах.
Станете... вторым человеком в партии.
Подумайте.
-А если я откажусь?
-А тогда вас просто сметут.
Как Керенского. Тьфу!
За вашу жизнь никто
гроша ломаного не даст.
КРИКИ
-Знаете... я подумал.
Идите вы к черту, товарищ Ленин.
Зиночка, что-то случилось?
-Я просто хотела спросить:
а ты о нас хоть раз вспоминал?
-Прости... Сейчас
такой момент, так много...
всего творится...
-Ты не ответил.
-У меня был очень важный разговор.
-Важный разговор!..
Пока у тебя был важный разговор,
Нину едва насмерть не затоптали.
-До свидания.
-Фрэнк, ты помнишь?..
Будь с ним помягче. Пожалуйста.
-Я постараюсь.
Здравствуйте, товарищ Троцкий.
-Знаете, что чувствует отец,
у которого погибли дети?
Он превращается
в животное,
способное только выть на луну.
Потом постепенно это животное
из тебя выходит,
и возвращается человек,
только уже пустой внутри,
но всё ещё мыслящий.
И это самое страшное,
потому что, когда мыслей нет,
ты только воешь. Это проще.
А тут они появляются,
навязчивые убийственные мысли.
Зачем они родились,
если ушли раньше тебя?
Для какой цели? Не просто же так.
Не может быть просто так.
Это сжирает тебя изнутри,
звучит в голове 24 часа в сутки...
как музыкальный автомат ломается
иногда и ставит одну и ту же
пластинку по кругу. Ты пытаешься
остановить, но это невозможно.
Всё время одна и та же мелодия.
Одна и та же.
-Мне бы ненавидеть вас, но я
совершенно не чувствую ненависти.
Только жалость.
-У вас никогда не было детей.
Вам даже близко не понять...
о чём я...
Чёртов моралист. "Жалко".
-Я просто хотел, чтобы...
-Хотите пожалеть?
Идите вон, пожалейте Сильвию.
Она, бедняжка, ждёт не дождётся,
что вы сделаете ей предложение,
пока вы валяетесь с постели с Фридой.
Что, думали, я ничего не знаю?
Фрида предупредила меня,
что собирается с вами позавтракать.
И поверьте, я прекрасно знаю,
что значит завтрак с Фридой.
-Да, вы правы, у меня нет детей.
А может, и не будет.
Но даже я прекрасно понимаю,
что нет ничего хуже,
чем дети, страдающие за отца,
возомнившего себя мессией.
И да, мне вас жаль. Жалость -
единственное, чего вы добились
на склоне лет.
Не трогай меня!
-За что ты так со мной?
-Прости, у меня совсем голову
сорвало из-за этого интервью.
-Ты даже не приезжаешь ко мне.
Я забыла, когда мы последний раз
с тобой засыпали.
-Сильвия, я сам не свой последнее
время. Он словно дьявол.
Каждый день выпивает по капле
мою душу. Я уже не сплю по ночам.
Пью снотворные пачками - один чёрт,
не могу уснуть до утра.
-Я не узнаю тебя. Ты изменился.
Я боюсь тебя. Поехали ко мне.
Поехали.
-Я не могу, Сильвия.
-Ну пожалуйста.
-Я должен закончить эту работу.
-Может, лучше всё же рассказать
ей про вас с Фридой?
Вы ведь не любите Сильвию,
а тут такой повод сбросить балласт.
-Расскажите лучше про ваш балласт,
товарищ Троцкий.
Почему вы отказались от власти,
когда она уже была у вас в руках?
-С чего вы это взяли?
Я ни от чего не отказывался.
-Лев Давидович, звонил Каменев,
сказал: вы срочно собираете
всех здесь...
-Да. Мы сделаем это сегодня.
-Что сделаем?
-Революцию.
-Подождите, Ленин говорил
про 27-е, сегодня только 25-е.
-Мы сделаем это сегодня.
Собирайте матросов.
КАШЛЯЕТ
-Мне нечем вас порадовать.
Это испанка. Вирус новый,
ещё не изученный. Смертность - 20%.
Лев Давидович, послушайте,
так нельзя. Спору нет,
вы председатель Петросовета,
но вы же не можете заставлять
нас выбирать между вами и Лениным.
-Ленин...
А где он, ваш Ленин? А?
Где же он?
Чёрт возьми, а? Нет, нет его.
Фикция. О, письма в руках грузина -
вот и весь ваш Ленин.
А вы продолжаете
слепо повиноваться ему.
-Наталья Ивановна,
а когда папа приедет?
-Не знаю, он уже неделю
в Петросовете ночует.
-Я схожу за ним.
-Зина, постойте!
-Наталья Ивановна, мне понадобится
таз с холодной водой.
-А ты куда?
-Я одну тебя никуда не отпущу.
-Да, сейчас вы здесь, вы лидер.
Но Ленин создал нашу партию
и привёл нас к тому, чем мы обладаем.
Он вёл нас больше 10 лет.
А сколько вы числитесь в большевиках?
-Полгода.
-Либо вы сегодня вместе
со мной войдёте в историю,
либо завтра окажетесь на её обочине.
Выбирайте.
Действуйте по плану.
Мне докладывать каждые полчаса.
НАПРЯЖЁННАЯ МУЗЫКА
-Кто здесь временные?! Сдавайтесь!
-Керенский сбежал, Временное
правительство арестовано.
Кое-где ещё сопротивляются, но...
-Какие потери?
-20 человек.
-Всего двадцать?
-Ты будто бы не рад.
-Да нет, я рад, рад.
А как приехал наш жидок
с Дорогобужа.
А коняшка у него не дюжа.
Пошёл он к Ленину пытать:
"Что мне с коняшкой работАть?"
-Лев Давидович, с вами всё в порядке?
-Зиновьев, вам никогда не говорили,
что ожидание счастья - это
и есть самое настоящее счастье?
-Что?
-Когда живёшь мечтой, это даёт силы,
великие силы. А когда мечту
осуществляешь, ради чего дальше жить?
А, Зиновьев? Не говорили?
-Нет.
-Папа!
-Вы тут чего в такое время?
-Серёжа сильно заболел,
у него испанка.
-Что?!
-Ему очень плохо. Он может умереть.
Врач сказал, что смертность 20%.
-Ясно.
Я вернусь через два часа. Собери
всех, надо объявить о нашей победе.
Что нам с кобылкой работАть?
Пошли.
-Что вы наделали, Троцкий?
-Это называется "революция",
Владимир Ильич.
-Это? Это не революция, это
переворот! Это чертово ограбление
банка! Это же не Америка,
черт вас дери!
-Товарищи, возьмите авто, отвезите
моих детей домой, потом...
возвращайтесь за мной.
-Будет сделано, товарищ Троцкий!
-Пожалуйста, возвращайся домой.
-Домой, домой!
Да, я совершил переворот. Но вы все
будете называть это революцией,
если хотите сохранить лицо.
Оно вам понадобится.
Вы были правы, Владимир Ильич. Россия
никогда не признает лидером еврея.
Никогда.
Но у революции должен быть вождь.
Выбор за вами.
-Чуть не забыл. У вас сегодня
день рождения, Троцкий.
Поздравляю!
-Спасибо.
ТОЛПА ЛИКУЕТ
-Товарищи! Товарищи!
Товарищи! Рабоче-крестьянская
революция, о необходимости которой
все время говорили большевики,
свершилась!
ХОРОМ: Ура!
-Слово предоставляется
товарищу Троцкому.
ТОЛПА СКАНДИРУЕТ: Троцкий! Троцкий!
Троцкий! Троцкий!
-Товарищи! Мы мечтали
об этом долгие дни.
И сегодня наша мечта осуществилась.
Пролетарская революция победила!
-Ура!
Ура!
-И осуществила эту революцию
партия большевиков!
-Ура!
Ура!
-Последнее время Владимир Ильич
Ленин нечасто бывал в Петросовете.
Он самоустранился от работы.
Так может показаться
на первый взгляд.
Но это не так, товарищи.
Победой пролетарской революции
в первую очередь мы обязаны
именно этому человеку. Это
он разработал план революции.
Это по его указаниям действовали
революционные матросы и солдаты.
Это он руководил восстанием.
Слава товарищу Ленину,
лидеру партии большевиков!
Слава товарищу Ленину!
-Ура!
-Наташа!
Наташа!
Ты уже слышала это? Черт возьми,
мы сделали! Мы победили!
А?
-Поздравляю.
С днем рождения, милый.
-Как Сережа?
-Уже лучше.
-Что?
-Вы двадцать лет шли к мечте,
как одержимый...
презрев свои принципы и топя всех,
кто вам мешал, а потом взяли
и так запросто отдали власть
своему заклятому сопернику?
Зачем?
-Правитель-еврей правда
не продержался бы в России
и месяца. Ленин ради власти
расколол бы партию. А поодиночке
мы были обречены. Власть никогда
не была для меня самоцелью.
Рядом с Лениным, в составе правящей
партии я мог продолжать идти
к своей истинной и единственной цели.
-Да-да, я знаю.
Раздувать пожар мировой революции.
-А, став диктатором России, я бы
сковал себе руки. Путь к победе
не всегда значит вперед.
Надо уметь лавировать. Иногда
необходимо остановиться и подождать.
-Вздор! Вам самому не противно?
Посмотрите на себя. Это не вы,
это какой-то демагог, слабак!
-А у вас не хватает ума отличить
реальную политику от демагогии.
-А я вам не верю. Вы заставили
свою семью страдать ради революции.
А потом взяли и отказались от этой
самой революции, испугавшись
ответственности! Ваша семья страдала
напрасно. Ваш сын мог умереть,
не увидев отца, напрасно!
-Он и так умер.
Они все умерли.
-Папа...
-Так рано?
Что, есть повод?
-Вот, новую рамку привезли.
-Вот сюда.
Садись.
-Пап!
Мы все равно тебя любим.
Ты же наш папа.
-Иди сюда!
Дети мои!..