СУБТИТРЫ: О.КУЛАГИН, Е.МАСЛЕННИКОВА,
Е.ДОБРОВИЦКАЯ, А.ПРЯХА
-А, черт, это вы.
-Он очень недоволен вами.
А если он кем-то недоволен...
-Мне нужно еще время.
-Сегодня.
Вы меня хорошо поняли? Сегодня.
-Да.
-Фрэнк...
-Проходите, пожалуйста.
-Здравствуйте! Извините,
но сегодня интервью не будет.
-А что случилось?
-У Льва был приступ. Сердце.
Сейчас он в порядке более-менее.
Но потребуется отдых.
-Ну, хорошо, я надеюсь,
все обойдется.
-Фрэнк!
Я жду вас уже битый час.
Поднимайтесь скорее.
Ну чего вы там застряли?
Времени мало.
Наташенька, я замечательно
себя чувствую.
Джексон, вы спите хоть иногда?
-Плохо.
-Чего так?
-Кошмары. Как вы?
-Намного лучше, чем считают врачи.
Сколько твой доктор мне дал?
Год? Полгода? Меньше?
Никогда не слушайте, что говорят
врачи. Они только...
ТЯЖЕЛО ГОВОРИТ: ...сбивают с толку.
-Может быть, ты отдохнешь сегодня?
Поедем на озеро?
-Наташенька, не беспокойся.
Тем более что мы уже заканчиваем.
Да, Фрэнк?
-Да.
-Ну и замечательно.
Не будем терять времени.
Ну, начинайте.
-Ваше самое яркое
воспоминание детства?
-Ох ты!
Дайте подумать...
Мне было годика четыре. Гулял
в саду с няней - кухаркиной дочкой.
Она увидела в кустах ужа и...
ткнула его палкой.
А уж оказался гадюкой.
Няня сбежала - я не смог.
Меня буквально сковало.
Парализующий ужас.
Ничего не мог сделать.
Ноги приросли к земле.
К счастью, змея меня не тронула.
Уползла.
-А момент, когда стало ясно -
все, победа? Его вы помните?
-Конечно.
Отчетливо помню. Я получил
телеграмму от Тухачевского.
Он в это время подавлял мятеж
Антонова, нашего последнего
серьезного врага.
Помню слово в слово:
"Мятеж ликвидирован тчк
Советская власть
установлена повсеместно тчк".
Это исторический момент.
Запомните его.
Я хочу обратиться к народу.
Телеграфируйте на ближайшую станцию.
Пускай соберут всех: население,
солдат - всех, кого смогут.
РЕВОЛЮЦИОННАЯ ПЕСНЯ
-Собрали всех, кого могли.
СИГНАЛИТ
-Подайте на пропитание.
-У меня ничего нет.
-Я три дня не ел. Помираю.
Подайте хоть что-нибудь.
-Прости, но у меня правда ничего.
-Простите, ради бога!
-Ничего.
-Благодарю.
-Штудируете физику в свободное время?
-Я не штудирую. Мне интересно.
Хочу докопаться до сути,
узнать, как все устроено.
-Это поразительным образом отличает
вас от нынешней политической элиты.
А вот они же, наоборот, полагают,
что все уже давно знают,
и кроят реальность под свою теорию.
-Вы о ком-то конкретно?
-А вы знаете, с кем сейчас
беседует Горький?
-Лев Давидович, в России
30 млн человек голодают.
И более всего страдают бедные.
Это те, ради которых мы с вами
и совершаем это великое
социальное преобразование.
-Правительство делает все возможное.
-Я имею в виду граждан.
Мой друг профессор Прокопович,
виднейший экономист,
предлагает организовать
сбор пожертвований голодающим.
-Не думаю, что вам удастся
собрать достаточно средств.
У кого вы будете просить?
В стране денег нет.
-Он, кажется, всерьез полагает
себя Богом, надеясь изменить
социальные и экономические законы.
-А почему вы думаете, что у него
ничего не получится? Пока что
он добивался всего, что хотел.
-Если действительно хотите узнать,
как все устроено, идите на высшее
технологическое.
-Я уже там учусь.
-Да?
-Да, на мехмате.
-А я там преподаю. На экономическом.
Прокопович Сергей Николаевич.
-Седов. Лев Седов.
-Очень приятно.
-Меня и Прокоповича знают на Западе.
И, согласитесь, собранные средства
там могут быть значительными.
Мы закупим в Европе и Америке
продукты и доставим их в наиболее
страдающие районы. Но без поддержки
правительства это невозможно.
-Я вас понял. Что-нибудь еще?
-На днях я встретился с Блоком.
Он сильно болен. Врачей,
способных ему помочь, в городе
просто не осталось. Его нужно
вывезти в Финляндию, но в ГПУ
не дают документов, якобы по личному
распоряжению Дзержинского.
-В ближайшее время
я подниму этот вопрос.
-Спасибо. Спасибо, Лев Давидович.
Я не сомневался.
-Предложение профессора Прокоповича
считаю верным.
В Америке перепроизводство.
Они сжигают лишнее зерно в топках
и лишним молоком кормят свиней.
Они с удовольствием продадут нам
излишки по самой минимальной цене.
-Вы подумали о политических
последствиях? Это поставим нас
в невыгодную позицию перед Западом.
-Плевать, если это поможет решить
проблему голода. В любом случае
нам придется налаживать с ними связи.
-Товарищ Ленин, вы считаете,
мы можем принимать подачки
от эксплуататорских классов Запада?
-То, что богатые делятся с бедными, -
это правильно. Но, если это будет
благотворительностью, это будет
унизительно. Тут товарищ Сталин прав.
Мы должны платить. Иначе в глазах
крестьян мы будем выглядеть
непоследовательными.
-Крестьян мало интересует
наша с вами последовательность.
Они дохнут от голода.
-Значит, мы можем и должны
воспользоваться их настроением.
Именно сейчас, когда на Волге едят
людей, мы можем с самой бешеной
энергией произвести изъятие церковных
ценностей и продать их Западу.
-Мы столкнемся с сопротивлением.
-И очень на это надеюсь.
И чем больше попов нам при этом
удастся расстрелять, тем лучше.
-Я о сопротивлении крестьян.
-Не нужно переоценивать
их значимость. Деревня сейчас слаба,
а мы сильны. Нужно пользоваться
ситуацией. Товарищи, если больше
вопросов на сегодня нет...
-Владимир Ильич, я... отправил вам
записку по поводу Блока и Гумилева.
Вам удалось ознакомиться?
-Блок перешел на позиции
контрреволюции. Его опасно выпускать
за границу. Не знаем, чего от него
ждать и какие взгляды
он будет проповедовать.
-А чего вы боитесь,
Феликс Эдмундович? Эпиграмм?
Необоснованными репрессиями против
поэтов мы только демонстрируем
собственную слабость.
-Необоснованными?
Вы ставите под сомнение работу ГПУ?
-Я...
-Хватит! Товарищи...
Простите, неважно себя чувствую.
Давайте продолжим в следующий раз.
Благодарю.
Лев Давидович, останьтесь на минуту,
прошу вас.
Я не знаю, сколько мне осталось...
-Владимир Ильич...
-Избавьте меня от своей
пошлой жалости, Троцкий.
Мы никогда не были друзьями.
Но последнее время мы научились
говорить друг другу правду. Это...
это выше любой дружбы, на мой взгляд.
Давайте начистоту. Я должен быть
уверен, что дело моей жизни
после моей смерти попадет в надежные
руки. Сталин груб и недалек.
И метит в лидеры. А вы своими
замашками отвернули от себя
всех в партии. Скажите мне
откровенно, вы в состоянии умерить
свой пыл и перестать настраивать
против себя Дзержинского?
Он реальная сила.
Он нам нужен.
-Если я соглашусь, как вы видите
мои дальнейшие действия?
И.СТАЛИН: Товарищ Дзержинский,
приступайте.
-Любая экономическая теория
должна быть основана на конкретном
историческом исследовании...
-Профессор Прокопович?
Пройдемте с нами.
-У меня лекция. Позвольте закончить?
-Ничего.
НЕДОВОЛЬНЫЙ ГУЛ
-Эй, что вы делаете?!
Оставьте его!
-Тихо, я сказал!
И до вас доберусь.
ТРОЦКИЙ НАПЕВАЕТ
-Отец... Я никогда ни о чем тебя
не просил. И взял фамилию матери,
чтобы никто не знал, что я твой сын,
чтобы всего добиться самому.
-Если твой профессор невиновен,
его отпустят.
-Я прошу, помоги.
-Мы с тобой это уже обсуждали.
-Разве ты можешь представить себе,
что профессор Прокопович - враг?
-Я верю в компетентность сотрудников
ГПУ и не собираюсь тебе ничего
объяснять, тем более оправдываться.
-Лева прав.
-Что?
-У нас в музейном отделе арестовали
архивариуса. Ему 70 лет.
По всей Москве травят интеллигенцию,
хватают писателей, философов,
преподавателей. Они же не террористы.
-Так, все!
ПИСЬМО: "Здравствуйте, Лев Давидович.
На случай, если вы слишком заняты,
чтобы следить за новостями, сообщу:
Блок умер три недели назад,
Гумилева расстреляли позавчера.
Я не обвиняю вас в их смерти,
вина лежит на нас всех. Чтобы
победить врага, мы создали Молоха,
выпестовали его, вскормили кровью
жертв. Теперь враги побеждены,
но он хочет еще. Виноватых,
невиновных, врагов, друзей -
все равно. Он голоден, ему нужна
пища. Он начал с поэтов, потому что
они слабее других, но, отрастив зубы,
он примется за добычу серьезнее.
Вы повергли гонителя,
так не становитесь же им сами.
Проявите милосердие. Максим Горький".
-Вы были вторым человеком в стране.
Неужели вы не могли этого остановить?
-Гражданская война закончилась,
но мировая революция была еще
впереди. И главную битву - за умы -
нам еще только предстояло выиграть.
-Война, революция... Вы всегда
оправдываете насилие чрезвычайными
обстоятельствами. Но в реальности вы
обрекли на смерть тысячи невиновных.
Как вы это оправдаете?
-Во имя общей победы...
иногда надо уступать.
Да, я пожертвовал ими.
Но впоследствии спас многих других.
Когда?
-На пленуме.
Мы выступим против него вместе
и выведем из состава ЦК.
-Но Сталин просто так не сдастся.
-Да, разумеется, он попытается
поднять мятеж. Но какими силами?
Народ его не знает. Все,
на что он может рассчитывать, -
это Дзержинский, не ЧК.
-В таком случае я подниму армию.
-И уничтожите все,
за что мы боролись?
Вторая гражданская война
испепелит страну.
Вы чем хотите править, пустыней?
-Дзержинский увлекся.
Необходимость террора отпала,
а тюрьмы трещат от заключенных.
Добро бы еще сажал контру,
так нет, он взялся за профессуру.
-Сначала поэты, теперь профессора!
Лев, угомонитесь вы. Мы решаем судьбы
страны и революции, а вы печетесь
о какой-то интеллигенции!
-С вами все в порядке?
-Не надо меня жалеть!
И никого не надо жалеть. Вы должны
быть сильным и безжалостным -
только тогда вы сможете победить.
Наденька, со мной все хорошо,
я в порядке.
-Я вижу, в каком ты порядке.
Тебе надо отдыхать, а не работать.
А вы ему потакаете, Лев Давидович.
-Это я его позвал.
-А я провожу.
Правда, Лев Давидович, уходите.
-Троцкий, вы меня поняли?
-Да. Да.
Отдыхайте.
ЗВОНИТ ТЕЛЕФОН
-Секретариат. Фотиева.
-Лидия Александровна, Сталин.
-А-а, здравствуйте,
Иосиф Виссарионович.
-Добрый день. Дайте мне Ильича.
-А его нет, он на прогулке.
-Один?
-По-моему,
со Львом Давидовичем. Что-нибудь
передать ему, когда вернется?
-Не стоит. Спасибо,
Лидия Александровна.
-А это поступок, товарищ Ильин!
Присаживайтесь. За вашими
коллегами бегать приходится,
а вы, значит, сами явились.
Проявили сознательность.
-Не нахожу возможным скрываться,
если меня ищут. Позвольте узнать,
в чем меня обвиняют?
-Разве это важно?
-И все-таки?
-В отказе сотрудничать
с советской властью, если хотите.
-Я не отказывался сотрудничать
с вашей властью.
-"Вашей"? Разве она не ваша,
Иван Александрович?
Разве мы не принесли вам
свободу от векового гнета?
-Вы действительно принесли людям
свободу... другого рода -
свободу от совести.
-А вы знаете, как этот дом
называется в народе?
-Корабль смерти.
-Что ж, прошу на борт.
-В ответ на ограничение свободы
слова, подавление системы
независимого высшего образования
в стране, в ответ на аресты,
преследование преподавательского
состава вузов мы объявляем
всеобщую бессрочную забастовку.
И предлагаем студентам,
преподавателям, всем,
кому небезразлична судьба образования
в России, присоединиться к нам.
-Долой новых тиранов!
Долой новых царей!
ТРЕВОЖНАЯ МУЗЫКА
Долой новых тиранов!
ТОЛПА: Долой новых тиранов!
-Долой новых царей!
ТОЛПА: Долой новых царей!
-Долой новых тиранов!
ТОЛПА: Долой новых тиранов!
-Долой новых царей!
-Благодарю вас, комиссар.
-Не стоит, товарищ Троцкий.
Я ж все понимаю: ошибки
молодости... С кем не бывает?
Я оформлять не стал.
-Еще раз спасибо.
-До свидания.
Пойдемте.
-Что ты, черт возьми, делаешь?!
-То, что должен был сделать ты, -
отстаиваю свободу и справедливость!
-Что ты понимаешь о справедливости,
сопляк?!
-Лев!
-Не вмешивайся.
Дай мне с сыном поговорить.
Ты хоть понимаешь, что этим
воспользуются мои враги?
Ты бьешь меня в спину,
ты рушишь то, что я строю.
-А что ты строишь? Светлое
будущее? С кем вы туда пойдете,
если уничтожите всех, кто думает
по-другому? С бессловесными рабами
без мозгов? Я не хочу такого
будущего. Ты не революционер
и не пророк, ты лицемер,
палач и узурпатор! Ты хуже всех!
Я любил тебя, ты был для меня всем.
Но теперь я вижу, как ты мелок,
как ты боишься за свой мирок.
Я ненавижу тебя. И не хочу видеть.
-Лева...
-Оставь его!
Пускай идет.
Кто из них наиболее авторитетен?
-Ильин, я полагаю.
-За что арестован?
-Не волнуйтесь, мы сюда просто так
не вызываем.
-Я вопрос задал.
-Содействие контрреволюции.
-В каком виде?
-Выясняем.
-Приведите, поговорить хочу.
-Напрасно время потратите.
Слушаюсь.
-Вы знаете, кто я такой?
-Да.
-Ну хорошо. Не буду ходить кругами.
Мы намерены покончить с внутренней
контрреволюцией, которую
поддерживаете вы и вам подобные.
Но я хотел бы дать вам шанс
избежать наказания. А взамен мне
понадобится доказательство
вашей лояльности.
Коллективное письмо, подписанное
вами, вашими коллегами, с публичным
признанием советской власти. Не буду
скрывать - вы нам нужны, ваш ум,
ваши знания, чтобы отстроить страну
заново и сделать ее величайшей
в мире. Взамен вы получаете приличные
условия жизни для вас и ваших семей.
-Для меня это невозможно.
-Почему?
-Вы лжец, вор и убийца.
Под видом свободы вы принесли людям
величайшее рабство. Вы убили русских
больше, чем в какой-либо из войн,
известных в истории России.
И после этого вы меня
спрашиваете почему?
-Знаете что? Не заламывайте рук.
Вы проиграли, научитесь смотреть
в будущее.
-Будущее?
Ваше будущее уже наступило.
Здесь, в этих каменных застенках.
Вот оно, смотрите. Все ваши
достижения будут основаны на боли,
пытках, страхе. Вы вырываете у людей
признание в верности вам и вашим
идеям пытками.
-Ваши эскапады
меня абсолютно не трогают, хотя,
похоже, вы искренни в своих порывах.
Если уж мы такие исчадия ада,
почему же народ нас поддержал?
-Власть поддержала чернь, а не народ.
Ваша революция - бунт бандита,
уголовника. Остальных запугали или
искусили идеей о земном материальном
рае. Это хитрость сатаны.
-Мы всего лишь восстановили
справедливость. Для вас рай земной -
это Российская империя образца
эдак 1913 года. Ну расскажите
об этом голодавшим крестьянам,
скажите рабочим, которых вы держали
в узде из пьянства, невежества.
Евреям расскажите, не имевшим права
селиться по соседству с вами.
-Мир, который вы уничтожили,
Троцкий, был несовершенен.
В нем были и мерзавцы.
Вы сделали мерзавцами всех. Ты или
палач, или рукоплещущий ему раб.
Ваша революция - пошлость.
Воинствующая пошлость.
Вы держитесь на страхе. Это
ненадолго. Если народ не свергнет
вас, вы передушите друг друга сами.
-Ну ладно. Письмо подписывать будете?
-Нет.
-Хорошо. Что ж, если вы готовы
идти на смерть - воля ваша.
Да, вы еще и товарищей
своих обрекаете.
-Нет. Их обрекаете на смерть вы.
-Забастовка профессоров -
такой же кронштадтский мятеж,
только с учебниками вместо оружия
и не на поле боя, а в аудиториях.
Потому и поступить необходимо так же:
подавить мятеж и не считаться
ни с какими жертвами.
-Мы задержали наиболее
опасных участников заговора
профессоров. 63 человека.
Их расстрел отрезвит остальную
профессуру и активное студенчество.
Те, кто продолжат,
повторят их судьбу.
-До каких пор?
-Простите?
-Сомнения.
Это свойство развитого ума.
Не сомневается только дурак и подлец.
Если мы раз за разом будем
уничтожать несогласных с нами,
с кем мы в результате останемся?
-Я думаю, Лев Давидович
не хуже нас с вами знает, что эти
профессора - идеологические враги.
Мы не можем бесконечно терпеть
их контрреволюционные выходки.
-Да, но расстрелять их не за что.
-Они участвовали в контрреволюционном
заговоре.
-Выдуманном.
Выдуманном вами. Весь их заговор -
это отказ работать в условиях,
которые мы им навязываем. Расстрелом
популярных во всем мире интеллигентов
мы оттолкнем от себя интеллектуалов
Запада, многие из которых нас
поддерживают. Следовательно,
останемся без кредитов,
технологий, специалистов, без которых
задохнется наша индустриализация.
-Будем плясать под дудку Запада?
-Да, будем, если это поможет нам
обогнать их. Пока мы слабее, надо
спрятать гордость и учиться всему,
чему нас могут научить.
-Ильин, на выход.
-Господа...
видимо, пришел мой черед. Прощайте.
Прощайте.
-Давайте быстрее, что возитесь?!
-На войне насилие было оправданным.
Страх репрессий - это оружие
слабых на пути к победе.
А вот миловать - это право сильных.
Это привилегия победителей.
Милуя, мы доказываем всему миру:
мы победили, мы уверены в себе
и можем не бояться несогласных.
-Все это понятно...
-Товарищ Ленин...
-Минуту.
Что конкретно вы предлагаете? Терпеть
бесконечно контрреволюционные выпады?
-Нет. Выслать их из страны
как нежелательный элемент.
-Да это подарок для них будет.
За границей они продолжат
контрреволюционную деятельность.
-Да пускай. Что, там ее нет?
Там полно врагов. Профессорам
останется только влиться в общий
вой. Зато получить от этой
акции мы можем куда больше.
-А потерять?
-Дадим ему договорить.
И что, по-вашему, мы приобретаем?
-Людей. Тех самых, которые сейчас
нам не верят. А мы им покажем,
что мы не боимся иного мнения.
Лаять можете, но только не здесь.
Убирайтесь, мы без вас сами
как-нибудь.
-Либо глупость,
либо контрреволюция.
-Феликс Эдмундович,
я думаю, и так позиции понятны.
Давайте перейдем к голосованию.
Голосуют только члены политбюро,
поэтому, Феликс Эдмундович, прошу вас
воздержаться. Итак, кто за то,
чтобы поддержать предложение
товарища Сталина?
-Подписывайте.
-Я уже говорил, я ничего
подписывать...
-Подписывайте!
-Кто за то, чтобы поддержать
предложение товарища Троцкого?
-Подписывайте, что вы никогда
не вернетесь в Россию
под страхом смертной казни.
Если вас выпустят.
-Обвиняемый, в случае согласия
уехать за свой счет, освобождается
с обязательством покинуть пределы
РСФСР в пятидневный срок.
В противном случае будет содержаться
в особом отделе до высылки
этапным порядком. Всем все ясно?
-Четырьмя голосами против трех
проходит предложение товарища
Троцкого. Феликс Эдмундович,
прошу вас подготовить к высылке
из страны всех наиболее опасных,
по вашему мнению, представителей
интеллигенции. Очистим Россию.
-Лева...
-Мама мне все рассказала.
Пап, я хотел...
-Карсавин!
Лузский!
Трубецкой!
Прокопович!
Франк!
Бердяев!
Бушеславский!
Кизеветтер!
-Это не то, что ты хотел, я знаю,
но у них остается жизнь.
Возможно, они смогут вернуться,
когда я здесь все исправлю.
-Ильин!
Бокалов!
Новиков!
Ясенский!
Угрюмов!
Цветков!
Метецкий!
Ромодановский!
Сибирский!
-Володя, пора ложиться.
Ты уже должен отдыхать.
-К черту отдых, он скорее
сведет меня в могилу.
-Ну что ты говоришь?
-Наденька, ты прекрасно поняла,
что я имею в виду.
К тому же я чудно себя чувствую.
Мы со Львом Давидовичем
уже заканчиваем.
-Пять минут, Надежда Константиновна,
клянусь.
-Полагаюсь на вашу ответственность.
-Да. Иди, спасибо.
Вы вынудили нас открыться
раньше времени.
-Владимир Ильич, не надо дать страху
взять верх! Да, Дзержинского
потеряли, но у нас большинство
в политбюро. На пленуме мы будем
сильнее.
-Ну что ж, придется рассчитывать
на мой авторитет и вашу энергию.
-Да. Пора сбросить маски.
-Завтра я выступлю первым,
Сталин - вторым, вы - третьим.
Я нанесу удар, я выбью его из седла.
Он не сумеет сориентироваться,
импровизация не его конек,
и промямлит речь.
И тут вы его добьете.
Подвергнув его порке при всей партии,
мы лишим его навсегда авторитета.
Прочли?
-Коротко и убийственно.
-Да?
Никогда не чувствовал себя живее.
Лидия Александровна!
Вот, перепечатайте.
Ужасно хочется драки.
-Со Сталиным соедините.
-Лев Давидович, вам срочная
телефонограмма из Кремля.
-Что там? Прочти.
-У Владимира Ильича инсульт.
Он парализован, не может говорить.
Члены политбюро в ваше отсутствие
приняли решение пленум не отменять.
-Вы можете называть это как угодно,
но, по-моему, вы банально проиграли.
-Когда все время смотришь вперед,
нет времени оглядываться,
и это позволяет врагу
ударить тебя в спину.
СТУК В ДВЕРЬ
Что, Наташа?
-Курьер из канадского посольства.
Просит тебя, говорит, что срочно.
-После покушения мексиканцы
сделали запрос о всех иностранцах,
бывавших здесь. Джексон не тот,
за кого себя выдает.
-Я вызову охрану.
-Не надо...
Мы знали, что этот день
когда-нибудь...
придет, Наташа.
-Я прошу тебя, пожалуйста...
-Тихо, тихо.
Я принял решение.
Так будет лучше, поверь мне.
Прощай.
Я люблю тебя.
Я всегда любил только тебя.
-Я знаю.
Я тоже тебя любила.
Одного тебя.
-Продолжим?
-Да!
После инсульта Ленин...
отошел от дел, и я очень скоро
остался один, словно в вакууме.
Сталин везде посадил своих людей.
Эту новую породу людей
с пустыми глазами, готовых
выполнить любую волю вождя.
А потом все закончилось.
-Кому неизвестно, что оппозиция
во главе с Троцким вела
хулиганскую травлю против Ленина...
-Соблюдайте спокойствие.
-Троцкий не может быть коммунистом,
потому что он спекулянт
по своей еврейской природе!
-Можно ли удивляться тому, что
Троцкий ругает теперь почем зря
одного из многих учеников Ленина -
товарища Сталина?
Он не верит в построение социализма
в России, потому что он не верит
в силу русского народа!
-Расстреляйте!
-Все, готово! Стой, куда пошел?!
Поехали!
-Пап! Папа!
Люди! Это Лев Троцкий! Это произвол!
Что же вы молчите, люди?!
-В связи с тем, что деятельность
Троцкого приняла характер
все более открытой контрреволюции,
партия поставлена в необходимость
выслать его за пределы Союза
Советских Социалистических Республик.
-Последний вопрос.
Доведись вам вернуться...
-В Россию?
-В прошлое.
Доведись вам снова пройти этот путь,
что бы вы сделали по-другому,
где бы свернули?
-Нигде.
-А как же ваши дети, отец, друзья,
соратники, миллионы погибших?
-Вы ничего не поняли.
Вы цепляетесь за мелочи.
Я изменил мир.
-Нет. Нет!
Вы дерзнули, но ничего не вышло.
Все, что вы делали в вашей жизни,
привело вас сюда, к жизни в страхе
и ненависти, и дальше будет
только хуже. Вы будете гнить
день за днем, убеждая себя,
что все сделали правильно,
но не будете в это верить.
Вы не сможете спастись
даже самоубийством,
потому что тогда распишетесь
в собственном поражении.
Прощайте, Троцкий.
-Джексон!
Помните, я говорил вам,
что мы с вами из одного теста?
Забудьте.
Вы... другой.
Трус!
У вас не хватает воли довести дело
до конца. Я уж не говорю о воле
выйти за навязанные вам рамки.
Спрашиваете, хочу ли я вернуться...
Я вернусь обязательно,
только не в прошлое, а в будущее.
Я бросил в землю семена,
и они взойдут. Через боль, кровь
я показал людям новый мир,
и они уже не захотят жить в старом.
Никогда. Я поджег его, он горит.
Чувствуете запах?
Запах! Запах гари! Единственное,
о чем я жалею, - что я не был
достаточно жесток и последователен,
проявил мягкость там, где нужно было
иметь твердую руку. Отступил там,
где нужно было идти вперед,
не считаясь ни с какими жертвами.
Ничего, этот мир горит
в пламени новой войны.
И кто знает, к чему она приведет
и удержится ли ваш Сталин.
Я чувствую в себе силу.
Чувствую силу! Я готов вернуться!
Эта война - очищающий огонь,
в котором роится новый,
справедливый мир.
Мои идеи бессмертны,
а значит, и я сам бессмертен.